기억하지 않아도 말이 되는 발과 늙은 와인 두 병이 잠들어 있다 안달루시아의 개를 따라간 간 낙타가 피아노 위에 쓰러져 있다
소리는 뼈에서 바람으로 진화하다 혹에서 멈춰 있다 분열로 우정을 만든 물감을 지나 무한 반사각에서 발견된 불멸의 시간에 도착해 있다 압생트가 통과된 귀와 사라진 오후가 피의자가 되었을 때 순회재판소 소장이 죽었다
모험가들이 돌아왔고 꺼졌던 벽지에 불꽃놀이가 점화됐다 보호종인 문화를 심어 뒀다는 가슴은 행방을 알 수 없었다 문자가 타종되는 방을 지나 나나가 끝없는 설원을 걸어갔다
다른 세상에서 온 다리들의 집회를 지나 프랑스에서 태어나 아르헨티나에서 자란 흰색과 붉은색이 넘어진 채 돌기둥이 되어 있었다 외상으로 산 작은 입술과 선 굵은 칵테일 잔 피아노를 개조한 방에서 깼을 때 막심 고리키가 담배를 피우고 있었다
오래된 침묵이 다음 주인공이냐고 물었지만 지나간 질문이 불간섭주의를 천명하며 돌아섰다 자유가 희망인 시대의 아침이었다
넘어져서 무릎을 다치고 난 뒤 무릎을 편애하기 시작했다
무릇 무릎이라 하면 기어서라도 앞으로 나아가야 한다
아픈 무릎이라도 사용하지 않으면 무르팍이라고 부르기 어렵다
불쑥 솟아난 돌의 미간 서걱거리는 잎을 달고 꼼짝 않고 서 있던 마가목 나동그라진다
나는 엎어져서 깨진 무릎을 들여다본다
찌륵거리며 건너온다 그만 저곳으로 갔던 게 아니다
아직 마가목은 파르스름 흠칠대는 기류를 흘려보내고 있다
귀뚜라미 수염 같은 가슬가슬한 귀뚫이의 마가목 가지는 하나도 헐거워지지 않았다
흐트러지지 않았다
어떻게든 철제 난간에 저를 뻗어 걸치고 있다 무릎이 무릇 무르팍이 되기까지 콱 힘주어 일어서기까지
책을 읽을 시간이야 너는 말했다
그리고 입을 다물었다 네가 조용히 책을 읽는 동안 나는 생각한다 이상해 정말 이상해 나는 이혼은 했는데 결혼한 기억이 없어 이혼보다 결혼이 훨씬 더 좋았을 텐데
그 책에는 이별 이야기가 있을까 어쩌면 네가 지금 막 귀퉁이를 접고 있는 페이지에
나는 생각한다 온갖 종류의 이별에 대해 모든 이별은 결국 같은 종류의 죽음이라는 사실에 대해
우리는 키스할 때 서로의 혀를 접으려고 애쓴다
무언가 그 무언가를 표시하기 위해 영원히 키스하고 싶다 이별하고 싶은 것과 무관하게 나는 천성 바깥에서 너와 함께 일생을 헤맬 것이다
돌아가고 싶다 떠나가고 싶은 것과 무관하게 어디론가 그 어디론가
버터를 두른 팬 위에는 구운 아침과 아침보다 신선한 고양이 양말 한 짝은 어디로 간 것일까요 모르는 것은 양말 한 짝 뿐일까요 폭우가 쏟아지는 세숫대야 지금 초인종을 누르고 있는 것은 어제일까요
이제 겨우 눈을 떴을 뿐인데 식어버린 아침
표정만 바뀌어도 놓치는 사이가 되어 안녕 밖으로 어쩌면 영영 밖으로 초인종을 누르다 돌아간 사람들이 서랍 속에 식은 맨발을 놓고 양말 한 짝을 가져가요
얼룩무늬 얼굴은 왜 놓고 가는지
생명의 강을 모시는 사람들이 만든 노래를 앞산 달비골 개울물과 개구리와 도마뱀과 구절초와 상수리나무 숲 황달거미를 지키려는 아이들이 노래하네 그냥 그대로 흘렀으면 좋겠네,
그냥 그대로 흘렀으면 좋겠네 골짝물 시냇물, 모여서 강물이 노래처럼 정말로 그냥 그대로 흘렀으면 좋겠네 사람 갈 길 따로 있고 물 흐를 길 따로 있어 사람도 물도 그냥 그대로 흘렀으면 좋겠네
그리하여 사람 길 물 길 어느 길에서 만나 더 깊고 먼 바다로 출렁출렁 흘렀으면 좋겠네 터널 뚫어 지하수 막고 마을 샘물 골짝물 마르게 하고 고운 산맥 혈맥 잘라 흐르는 물 가두어 유람선 띄우고 돈 되는 일이라면 못하는 일 없는 세상이 되어 버렸지만 돈 되는 일이라도 못하는 일 있는 세상이면 좋겠네 그 누구도 안 하는 일 있는 그런 세상이면 좋겠네 그냥 그대로 흘렀으면 좋겠네
산과 골짝, 시내와 강을 닮아가는 아이들이 이런 슬픈 노래 안 해도 좋은 그런 세상이면 좋겠네 그냥 마구 뒹굴고 웃고 뛰노는 세상이면 좋겠네
아주 오래전의 일입니다.
6학년 학기 초 담임선생님이 부르셔서 갔더니 내일부터 매일 당신에게 계란을 갖다 바치라는 거였습니다.
앞이 캄캄했습니다.
당시는 계란이 참 귀물이어서 물물교환으로 사용이 가능했었습니다.
어느 안전인데 선생님 말씀을 어길 수 있었겠어요? 울며 겨자 먹는 심정으로 식구들 몰래 계란을 훔쳐 선생님께 드렸습니다.
암탉들이 알 낳는 곳을 염탐했기에 가능 했습니다. 이러구러 시간이 흘러 2학기 말 무렵이었습니다. 열 마리였던 닭들이 그새 하나둘 제사용으로 손님용으로 잡아먹히게 되어 한 마리도 남아 있지 않게 되었습니다.
계란을 빠트리는 날이 늘어나자 선생님이 부르셨습니다. 울먹이면서 사정을 말씀드렸더니, 선생님께서 가늘게 떠는 어깨를 감싸 안아주셨습니다.
괜찮다.
이제 그만 가져오너라.
그리고는 책상 서랍을 열어 봉투 하나를 꺼내 주었습니다.
통장이었습니다.
그동안 제가 가져온 계란 값이다. 나도 좀 보탰다.
그거면 중학교에 갈 수 있을 게다.
그렇게 해서 그녀는 중학교에 갈 수 있었고 어찌어찌해서 고등학교까지 마칠 수 있게 되었습니다.
내가 개의 그림자 속에 들어가서 나의 그림자를 감추곤 개에게 함부로 짖어 대게 하고 나왔더니 나도 아무에게나 대들 수 있었다
오늘은 그의 그림자 속에 들어가서 나의 그림자를 감추곤 그에게 나를 손가락질하게 하고 나왔더니 나도 그를 손가락질할 수 있었다
내가 그의 그림자 속으로 들어가지 못한다면 아무도 다행한 일로 여기진 않으리라 그는 작은 몸피로 그림자를 크게 키워 앞으로 걸어가면서 앞에다 둘 줄도 알고 뒤로 걸어가면서 뒤에다 둘 줄도 알므로
하여간 한때 잠자리가 제 그림자를 나의 그림자에 맞추어 마당에 앉으려 했고 참나무가 제 그림자를 나의 그림자에 맞추어 먼 데에 머물려 했고 산봉우리가 제 그림자를 나의 그림자에 맞추어 바닥에 내려오려 했지
실지로는 내가 나의 그림자를 잠자리의 그림자에 맞추어서 허공으로 따라가 잠자리로 하여금 나를 날게 했고 참나무의 그림자에 맞추어서 둔덕으로 따라가 참나무로 하여금 나를 곧추세우게 했고 산봉우리의 그림자에 맟추어서 꼭대기로 따라가 산봉우리로 하여금 나를 주저앉게 했지
그의 그림자 속에 들어가서 나의 그림자를 감추고 그를 행동하게 한 건 내가 텅 비어 있어서였다
구름 한 뭉치를 어머니는 절구통에 넣고 있었다.
절구통에 있던 구름이 가끔 튀어 오르기도 했다. 자궁 속처럼 시간이 갈수록 구름은 잘 빻아졌다.
구름은 자기끼리 뭉치고 헤어지곤 했다.
흙담을 드나드는 안개처럼 몸속에서 물기가 맴돌았으면 했다.
잘 빻아진 구름이 햇살과 함께 증발하기 시작하자, 구름이 어머니의 물기를 빨아들였다.
구름이 허파를 점점 조여 들게 하더니 어머니를 삼켰다. 부지깽이 두드리며 장작불을 지피자 굴뚝이 연기를 마구 뿜어냈다.
연기 품은 구름이 점점 비대해지자 어머니를 내놓았다. 프라이팬에 깨를 볶듯이 마당에서 물방울이 춤을 추었다.
몸속에 물방울이 맺혀 어머니가 식구들에게 슬픔의 구간을 줄였는지 모른다.
주인 내외가 나를 저수지 가 비닐하우스지기로 임명한 건 지난 가을이다 갇혀 지낸 지 이백육십구 일이 흘렀다 대체로 견디기 힘든 날들이었지만, 한겨울 밤 추위는 따로 기록해둘 만한 시련이었다
목줄에 바투 묶인 탓에 운동을 할 수도 없었던 것도 고통스러운 일 중의 하나였다 그럭저럭 봄을 맞이하자 하우스 안 닭장에 병아리 스무 마리가 추가 입양됐다 내 임무는 한층 뚜렷해졌는데, 목줄은 더 꼬이며 짧아졌다
주인 내외는 앞마당을 에워싼 철망 울타리에 강낭콩 덩굴을 올리고 하우스 출입문 위에는 공사장에서 주워 온 '안전제일'이란 플라스틱 팻말을 달았는데, 최근엔 철책 게이트 옆에다 '민들레하우스'라는 앙증스런 팻말까지 달았다
그리하여 뜻밖에 평화롭다는 민들레영토의 지킴이가 되었지만, 목줄에 묶인 신세는 전혀 달라지지 않았다
여름 오기 전, 장맛비가 얼마간 열기를 식혀주겠지만 본격적인 더위를 견딜 각오 역시 만만찮을 게다 내 유일한 전략이란 명상과 낮잠, 그나마 낮잠이 조금 더 편한 선택사항인 셈이다
민들레하우스 철책 안에는 상치며 쑥갓, 그리고 국화 화분 몇 개가 전부인데, 나는 목줄이 풀리더라도 닭장은 물론이고 푸성귀며 화분 따윈 절대로 건드리지 않을 것인데, 주인 내외는 그런 나를 아직도 믿지 못해서 오늘도 목줄이 단단히 매였는지 확인하고 돌아갔다
은어가 익는 철이었을 것이다. 아니다.
수박이 익는 철이었다.
통통하게 알을 밴 섬진강 은어들이 더운 몸을 더 이상은 참을 수가 없어 찬 물을 찾아 상류로 상류로 은빛 등을 파닥이며 거슬러오를 때였다.
그러면 거기 간전면 동방천 아이들이나 마산면 냉천리 아이 들은 메기입을 한 채 바께쓰를 들고 여울에 걸터앉아 한나절이면 수백 마리의 알 밴 은어들을 생으로 훑어가곤 하였으니, 지금 와 생각해보면 참으로 끔찍한 일이지만, 그런 밤이면 더운 우리 온몸에 서도 마구 수박내가 나고 우리도 하늘의 어딘가를 향해 은하수처럼 끝없이 하얗게 거슬러오르는 꿈을 꾸었다.
예고도 없이 불어닥친 바람 이미 거리를 장악하고 있었다 낙엽은 더 이상 밟히는 존재가 아니다
동강동강 인화된 가을이 구두코에 부딪치며 몰려오던 날 그다지 바쁠 것 없는 귀가는 신발장에 버려진 낡은 구두처럼 고요하다 발뒤꿈치를 타고 가슴에 차 올라오는 먼 귀가길 모퉁이에 매달린 소용돌이 때론 먼지처럼 뚝뚝 피어나던 때도 있었다
그때마다 현관문을 열다 뒤돌아보곤 한다 내가 걸어온 이정표가 골목골목 훤하게 적시는 순간 예정된 귀가는 늘 서툴고 불편하다 신발장 구석 낡은 구두가 허리 아픈 아내보다 먼저 인사를 한다 구두 속 갇혔던 하루가 불쑥 튀어나와 나를 맞는다
그렇구나, 나를 맞는 하루의 시작이 지금부터구나 不惑을 넘긴 사람은 안다 저물녘이 고요에 젖어 흔들린다는 것을, 한 쪽으로 삐딱하게 닳은 구두 뒷굽이 나를 향해 휘청거린다 구두를 벗어 곧 살아 퍼덕일 내 하루를 신발장에 진열한다 낙엽에 할퀸 구두 뒤축 피 흘린 가을 몇 점.
꽃이다 꽃이 피었다 꽃은 피어서 꽃이다 혹은 꽃은 꽃이어서 꽃이다 언젠가는 꽃일 것이었다
우리 사랑하는 날 꽃은 꽃이 된다 꽃이 꽃이면 우리들의 꽃은 꽃인 것이다 아, 진정 꽃은 꽃인 것이냐 우리들의 아름다운 꽃인 것이냐
꽃은 어디에서도 꽃이고 언제나 꽃일 수 있다 혹은 언제나 꽃이고 어디에서나 꽃일 수 있다 나는 시시각각 꽃이 되고 그대 역시 금세 꽃이 된다 우리들의 꽃은 일시에 하나의 꽃이 된다
그러나 우리 사랑하는 날 꽃이 꽃이 아니면 꽃은 꽃인 것이 아니다 결코 꽃이 아니다 꽃일 수 없다 꽃일 리 없다 결코 꽃이지 못한다
꽃일까 그대는 꽃일까 나는 꽃일까 꽃은 꽃이어야 꽃처럼 꽃이게 된다 꽃은 다만 꽃이어야 한다 오로지 꽃이어야 한다
아, 우리 사랑하는 날 꽃은 꽃이어야 한다 하나의 꽃이어야 한다 몸서리치는 꽃이어야 한다
창밖 벤치에 그 사람이 앉아 있습니다.
지난 가을 헤어진 그 사람이 아니라, 그 사람에 대한 내 생각이 앉아 있습니다.
심심할 때마다 뭐해? 톡을 보내던 그 사람이 아니라,
그 사람에 대한 내 슬픔이 앉아 있습니다.
바람이 불고 꽃잎들이 지고……
그 사람이 바르던 스킨 냄새가 스며 들어와
풍경 속 그 사람과 생각 속 그 사람은 어떻게 다를까 생각하다가
산다는 건 뭐고, 사랑한다는 건 뭐며, 내가 죽어도 그 사람은 저기 앉아 있을까 생각하다가
아내가 늦은 저녁을 준비하며 달그락달그락 그릇 씻는 소리를 듣다가
있다와 없다 사이로 아득하게 열리는 초원으로
우리 안에 가둔 생각들을 몰고 아주 먼 길을 떠납니다.
어? 그 사람이 일어나 손을 흔드네요.
다 어두워진 시각에 흩어지는 생각들을 몰고 길을 떠나는 게 우스운가 봐요.
삘릴릴 삘릴리……, 오늘 저녁 서역까지 갈 수 있을지 모르겠네요.
끓는 주전자 뚜껑 밖으로 새어나온 물방울처럼 사라져 버리고 싶었던 사람은 안다 안개가 쌓이는 밤 아스팔트를 덮고 가로등을 덮고 학교 운동장의 농구대를 덮는 밤안개가 모든 지나가는 것을 지워버리듯이 길을 돌아보면 단 몇 장만 남은 흑백 사진들이 물기 없는 나뭇잎처럼 뒹굴며 무심한 행인의 발길에 차이고 있는 것을
푸른빛을 좇아가 살충용 전선에 타 죽는 모기들처럼 사라져버리고 싶었던 사람은 안다 어떤 선택은 겨울밤의 늦은 귀갓길에서 막차의 브레이크 등에 불이 꺼지는 것을 바라보며 달려가다가 보도 블록위에 길게 넘어지는 것임을
이번 겨울 들어 처음으로 얼었다는 한강물을 따라 자유로로 진입할 때 어젯밤, 성산대교 아래로 몸을 날린 뉴스 속의 어떤 사내는 나의 빈 옆자리에 앉아 한강 물 속에 일렬 횡대로 서 있는 불빛을 바라보고 있다
1 물총새의 암컷으로 살고 싶었다. 그대, 고달픈 몸으로 지친 날개 퍼덕이며 수만 리 바다를 건널 때 오랫동안 전해오던 그 습관으로 오직, 그대만의 암컷이 되고 싶었다.
2 아침이면 향내 나는 비누로 머릴 감고 그 향기로 그대의 싱그러운 새벽이 되고 싶었다. 보라! 나는 이만큼 귀해졌다. 미처 그대 곁으로 다 보내지 못한 수숩은 내 짝사랑까지도 그 향기를 입으면 당당하게 자라나 그대 곁으로 날아간다.
3 사랑일까? 아침이면 베게 높이로 쌓이는 그리움 때문에 손 뻗어 그대, 더듬지만 함께 누워도 늘 그리운 나는 사랑의 불치병 환자 그래도 사랑일까.......? 아이의 웃음소리가, 그대의 안락한 오수를 깨우고 그대 꿈속에서 스친 여인까지도 눈 뒤집히게 미워지는 건
4 익숙한 커피향으로 집안을 가득 채우고 퍼내도, 퍼내어도 바닥 드러나지 않는 나의 질긴 노예근성 그대가 즐겨 마시는 황홀한 액체가 되고 싶었다. 그리고 잠 깨어나 항상 문 밖으로 서성이던 내 사랑도 오늘은 짱짱한 안주인 되어 그대, 하루쯤 수컷을 내려놓고 싶을 때 사뿐히 그대 업고서 푸른 하늘을 마음껏 홰치고 싶었다. 그래도 미처 전하지 못한 내 사랑 남아 있다면 발뒤꿈치 살짝 들고 그대의 마음 한 켠으로 슬쩍 들어가 아우성치자. -나는 그대의 물총새!
앞뒤 재지 않고 욱하던 시절이 있었네 함부로 뱉은 말들이 사정없이 벽을 때렸고 날아간 소주잔이 서로를 아프게 치기도 했네 그러나 이제는 생의 뜨내기들 허름하게 모여드는 역전시장 막걸리집 막된 고성에도 눈살 쉽게 찌푸리고 싶지 않네
아무도 거들떠보지 않는다 해도 더 이상 서운한 내색 보이고 싶지 않네 그저 늘 아무 일도 없는 것처럼 신산한 삶의 언어들이나 술잔에 풀어 홀짝홀짝 마시고 싶네
그렇게 몇 잔 술에 취해 욱하고 속엣것들 쏟아지더라도 까짓것 쓰윽 닦아내고 아무 일도 없었던 것처럼 돌아오고 싶네 그것이 마치 오랜 습관인 것처럼 조용히 하루를 여미고 싶네
네 마디로 우는 저 울음소리 사람의 음성과는 달리 자음과 모음으로 분리되질 않아 문자로 옮길 수가 없다
흔히 홀딱 벗고, 홀딱 벗고운다 하지만 어찌 들으면 첫차 타고, 막차 타고 하는 것도 같고 언짢다고, 괜찮다고 하는 것도 같다
또 어떤 이는 혼자 살꼬, 둘이 살꼬 한다고도 하고 너도 먹고, 나도 먹고한다고도 한다
어제는 불을 끄다가 블랙홀에 빠진 어느 가장의 이야기가 신문의 헤드라인을 장식했죠 도심 속 행성으로 소방차를 몰고 나간 그가 우주의 미아가 된 이야기 말이에요
집을 나서는 일은 은하계를 벗어나 안드로메다 어디쯤 떨어져 까맣게 애를 태우다 돌아오는 일이죠 밤하늘에 반짝이는 별은 모두 집을 나선 사람들이에요
아이들은 베란다, 혹은 마당에 둘러서서 엄마 아빠의 무사귀환을 빌기도 해요 현관문을 나서면 우리는 모두 별이 되지요 어두운 밤길을 걸어본 이들은 알아요 얼마나 많은 별이 길을 잃고 둥근 절벽에서 혜성으로 추락하는지 미처 빠져나오지 못한 새벽의 그물에 갇혀서 여명의 이마에 낮별로 박히는 이들은 말하죠 인생은 블랙홀을 통과하는 일이라고 이 좁은 행성에서 별의 모습으로 줄타기하는 당신 당신의 별은 오늘도 무사하신가요?
거울이 필요해 들어가서 한동안 안 나오고 싶어 겨울잠을 푹 자고 싶어 여름이었으면 여름잠을 자고 싶었을거야 거기서 밤잠과 낮잠과 꽃잠과 새벽잠 견딜 수 없는 모든 잠을 자고 싶어 누가 내 눈꺼풀 좀 꺼줘 내 귀 좀 닫아줘
머릿 속에 퓨즈가 녹지 않는 두꺼비집이 있어 퀙 퀙 두꺼비는 보기 싫은 등껍질을 보이고 돌아앉아 움직이지도 않고 잠도 안 자고 그저 하루 종일 보기 싫은 입을 합죽 다물고선 언제까지나 네 앞에 다가올 파리를 생각하느라 피곤한 거야 피곤해 죽겠는 거야 피곤해 죽겠는데 안 자는 거야 머릿속에 선 파리가 윙윙 날아다니거든 이놈의 파리가 지치지를 않는거라 그 거울 속에 들어가고 싶은 내 머릿속의 두꺼비집 속의 두꺼비의 머릿속에는 아무 데도 앉지 않는 파리가 살아
거울 속에 그냥 걸어들어가 겨울잠이나 잤으면 아무 약속도 없이 아무 바람도 없이 밤도 낮도 없이 그냥 빙하기 동굴 속에 숨어든 어린 쥐처럼 쥐도 새도 모르게 둘이 자다 하나가 죽어도 모르게 쥐포 처럼 납작하게 꿈 없는 잠을, 파리가 나오는 꿈 없는 잠을
파리가 뭔지 잊어버린 두꺼비의 집을 거낸 내 머리를 열고 거기서 걸어나오는 건,
아마 내가 아니라 내 잠일 거야
잠아, 흘러가렴 두꺼비와 파리를 용서하고 거울 속에서 흘러가렴
날씨와 상관없으면 좋겠지만 딱딱한 대지를 부드럽게 만들어 줄 지금 장마라고 치자 죽음과 상관없으면 좋겠지만 가는 사람 뒤에 새롭게 찾아오는 생명이 지금 태어났다고 치자 지는 해와 상관없으면 좋겠지만 밝은 기운이 사라지자 서산마루에 지금 붉은 노을이 진다고 치자 어둠을 끌어다 덮고
언제 죽을지 모르는 사람처럼 지금 네가 막 잠이 들었다고 치자 큰 맘 먹고 눈을 깜박이며 속눈썹을 휘저어 보지만
가볍고 길고 가느다란 슬픔처럼
지금 잡히지 않는 것이 있다고 치자
가깝고도 큰 너의 허공이 그렇다고 치자
나의 그리움을 네가 몰고 왔구나
너는 언제 동구 밖 물매화꽃을 따다 세상천지 가을을 날랐더냐
새 색시 꽃방을 혼자 보았구나
부끄러워 붉게 익어버렸구나
태어나 두 달이 되었을 때 아이는 저녁마다 울었다
배고파서도 아니고 어디가 아파서도 아니고 아무 이유도 없이 해질녘부터 밤까지 꼬박 세 시간
거품 같은 아이가 꺼져버릴까 봐 나는 두 팔로 껴안고 집 안을 수없이 돌며 물었다
왜 그래. 왜 그래. 왜 그래. 내 눈물이 떨어져 아이의 눈물에 섞이기도 했다
그러던 어느 날 문득 말해봤다 누가 가르쳐준 것도 아닌데 괜찮아. 괜찮아. 이제 괜찮아.
거짓말처럼 아이의 울음이 그치진 않았지만 누그러진 건 오히려 내 울음이었지만, 다만 우연의 일치였겠지만 며칠 뒤부터 아이는 저녁 울음을 멈췄다
서른 넘어야 그렇게 알았다 내 안의 당신이 흐느낄 때 어떻게 해야 하는지 울부짖는 아이의 얼굴을 들여다보듯 짜디짠 거품 같은 눈물을 향해 괜찮아
왜그래, 가 아니라 괜찮아.
이제 괜찮아.
청홍단 꽃 시절 다 지나가고 어머니 깡마른 손등의 핏줄 저승 문턱에 닿은 듯 가늘고 희미하다 이번 생에 받았던 패는 별게 아니었는지 쥐었던 화투장 줄줄 흘리면서 흑싸리에 홍싸리를 붙여 먹어간다 어머니 손에 든 놈 넘겨다보고 짝 맞춰 내 패를 슬쩍 던져놓으니 옳지, 오늘 참 잘 맞는구나 텅 빈 잇몸 드러니 웃으며 고고―
치매예방에 좋다지요 의사도 눈감아 준 병상에서의 고스톱 비풍초똥팔삼…… 던지고 뒤집히고 파도처럼 굽이치던 한 생애가 낙장불입 단풍처럼 시들었다 그날 고고하던 고스톱을 끝으로 어머니는 먼 길 떠나가셨다 유골함 곁에 고이 모신 화투 한 모 48장 굽이굽이 한 여자의 길이 손때 묻은 그림책으로 쌓여 있다
어머니의 밥상은 늘 비어있었다 시어 꼬부라진 김치 한 조각을 밥숟갈에 처억 얹어 자시면 그 뿐 어머니의 밥상은 늘 말이 없었다
어쩌다 빈 상에 자반 한 토막이라도 올라올라치면 몸뚱이 다 발려진 대가리에 얼굴을 묻으시고 멀건 눈깔만 파 드시던 어머니,
평생 가난에 이골이 난 어머니의 밥상은 형편이 아무리 좋아졌어도 자반의 맨살 맛을 모르시겠다는 듯 젓가락을 비틀어 눈깔을 후비신다
이제는 자반의 살맛을 보여드려야지 이제는 살 맛 나는 세상도 보여드려야지 갖은 고명으로 진수성찬을 차렸건만 어머니는 끝내 살맛을 모르신다 살 맛 나는 세상도 모르신다
늘 눈 질끈 감고 사신 한 평생 허기진 뱃가죽에 기름기가 겉돌아 어머니의 밥상을 빙빙 맴돈다 대충 끼워 맞춰진 틀니처럼 살 맛 나는 세상이 삐걱거린다
새벽 자갈치는 납작하다 납작한 바다 납작한 배 납작한 욕지거리 납작해진 사람들이 납작해져서 부피가 사라진 수평선을 쓰윽 뽑아내어 밤새 잡은 순교자들을 줄줄이 엮어 올린다
꼼짝없이 갇힌 바다들이 수상한 몸짓과 손짓에 의해 소문도 없이 하나 둘 납작해져서 사라진다 얇게 저며진 비린내까지 안개 속으로 사라지고 나면 텅 빈 바다는 몸을 뒤척여 잘 익은 태양을 자궁 안으로 밀어 넣고 다시 부풀어오르는 세상 때로 변신이 우리를 견디게 한다
이 도시의 가장 오래된 신호등은 우람한 은행나무다 파란 바람은 쉽게 방향을 꺾지도 꺼지지도 않는다.
느리고 여유 있는 보행자들을 내려다보거나 색칠 벗겨진 벤치나 슬하에 두고 있다 방향 모자라는 바람들은 저곳에서 간단히 분류되어 사방으로 빠져나간다.
가지를 뻗고 있는 이유도 바람을 안내하기 위해서이다
봄에서 가을까지 바람의 통행량은 자주 바뀐다.
여름엔 남풍으로 방향 틀더니 가을이 되면 서풍으로 튼다.
지금은 앙상한 점멸의 시간이다 바람의 사거리에서 엉키는 것은 방향들이다 경적도 없이 고요하게 엉킨다.
다만 사람들만 우주를 움켜쥐고 어디론가 떠나가고 있다.
생각나나 누이야 바람난 아버지 찾아 한밤중에 이웃 동네를 헤매고 다닐 때 들판 저 쪽에서 반딧불 만한 불이 일어나 이 쪽으로 보름달 만해져서 다시 저쪽으로 사라지던 그 불빛을
생각나나 옆집 광숙이네 뒷간 지붕 위에 한밤중이면 나란히 앉아 오순도순 속삭이던 머리 하얗게 핀 그 할아버지 할머니를
또 생각나나 아랫마을 정이네 부엌 가마솥 솥뚜껑을 솥 안에 집어넣다 뺐다 했다는 그 손길을 잊지 못할 거야 퇴근길 사촌 형님의 발길을 매일 밤 바닷가로 이끌던 정체 모를 그 존재를
생각나나 누이야 어머니가 나무하던 초저녁 산기슭 이 무덤에서 나와 저 무덤으로 들어가던 짧게 깎은 그 머리의 남자를 생각나나 생각나나 한밤이면 옆집 처녀의 방에 들락거리던 그 그림자를
누이야, 늬는 정말 아나? 내 앞의 술잔을, 누가 비웠는지!
잤던 잠을 또 잤다.
모래처럼 하얗게 쏟아지는 잠이었다.
누구의 이름이든 부르면, 그가 나타날 것 같은 모래밭이었다. 잠은 어떻게 그 많은 모래를 다 옮겨왔을까?
멀리서부터 모래를 털며 걸어오는 사람을 보았다.
모래로 부서지는 이름을 보았다. 가까워지면,
누가 누군지 알 수 없었다.
누군가의 해변이 끝없이 펼쳐져 있었다. 잤던 잠을 또 잤다.
꿨던 꿈을 또 꾸며 파도 소리를 듣고 있었다. 파도는 언제부터 내 몸의 모래를 다 가져갔을까?
누군가가 누군가를 부르면, 내가 돌아보았다.
누군가가 누군가를 부르지 않아도 나는 돌아보았다.
속 빈 것들은 밤에만 소리를 냈다 땀내 밴 숫자들이 잠시 모였다 흩어졌다 고지서와 카드 명세서는 내 방을 도둑고양이처럼 넘나들고 나는 텅 빈 두 손에 주술을 걸듯 입김을 분다 앙칼진 울음 앞세워 속살마다 제 영역을 새겨 넣는 발톱들 연체료로 복면한 독촉장이 노루잠 다독이는 렘수면 안까지 들어와 혀끝에 남아 있던 닿소리를 훔쳐 갔다 결핍을 채우기 위해 나는 홀소리를 담보로 얼마간의 닿소리를 빌리려 했지만 현금인출기는 내 신용 등급을 문제 삼았다
구름을 찢고 나온 하현달이 냉기 뿜는 자정 가녘, 옷깃 여미며 자동화기기 코너 안으로 모여든 대리 운전기사들이 손에 든 단말기를 들여다본다 그들의 입에선 말 대신 입김만 나온다 허기진 사연들이 창마다 성에꽃으로 피고 말을 섞고 살을 섞어 서로를 데우던 기억은 초겨울 앙상한 그늘에 갇혔다 시든 서리 꽃잎 하나 들고 서성이던 말더듬이 하루는 방전되어 가고, 눈물 말라붙은 얼굴들이 내는 약음約音 잘라먹으며 또박또박 했던 말을 반복하는 현금인출기 놈에겐 입김이 없다
펄펄 끓인 물 부은 컵라면 위에 젓가락 올려져 있다 손끝에 치인 젓가락 가벼운 용기 뒤집어엎는다 치마 위로 건더기 쏟아진다 국물 맨살 타고 흐른다 샅을 거쳐 허벅지 타고 흐른다
순식간에 벌어진 일 앞에
오오, 오래된 연인의 모습이 떠오르다니!
나를 도와주세요 세 번
붉어지는 화분 하나와 칼자국처럼 내리치는 빛 반으로 쪼개놓은 과일 오래 숨을 참으면 못 보던 것이 나타날 수 있다
밖이 되려고 흩어지는 얼룩 모여든 바람이 모서리를 돌며 사라질 것을 명령한다
팬케이크는 탁자 위에 벌레들을 모으고 있다 물을 뚝뚝 흘려본다 동그랗게 벌레의 몸이 떠오른다
조용히 발뒤꿈치를 들어올린다 빛이 거둬가는 얼굴이 있다
난간에 다가온 빗금 나뭇가지에 입을 벌린 맨홀들
물구나무를 선다 빨개지는 어둠
발을 뺀다
나를 도와주세요 네 번
모내기 준비가 끝난 논들마다 눈물이 그러그렁하다
얕지만 반듯한 마음들
무심히 스쳐 지나가는 햇살에도 일일이 마음 풀어 별빛처럼 일렁거리면서도
언제라도 마음만 먹으면 마구 흔들어 힘들게 할 하늘을 마주하고도 담담하다
절제된 슬픔이 뿌리를 보듬고 키울 것이다 꽃을 피우고 열매를 맺을 것이다
나무 그림자에 등을 기댄다 기댄 것은 나인가 그림자인가
배우처럼 분칠을 한다
언제나 웃는 얼굴은 슬퍼지는 얼굴을 데리고 산다 움직이는 순간마다 서로를 바라본다 울며 웃으며 끌어안는다
물들지 않는 단풍나무 잎사귀 떨어진다 가본 적 없는 숲에서 날아온 먹그늘나비가 손톱 위에 앉는다
그림자를 끌고 가는 왼쪽 얼굴이 햇빛 드는 오른쪽 얼굴 보며 안도의 한숨을 쉰다
얼굴을 접는다 두 개의 얼굴이 네 개가 되는 귓속의 귀 열리고 입속의 입 겹친다
천천히 느리게 걸어가는 두 발과 가슴 두근거리며 허둥대는 두 발을 누가 묶어 놓았나
사거리에 세워진 바람인형이 다시 넘어진다 다시 일어선다 밤이면 의문부호 같은 비가 지붕과 지붕을 덮어 한 명, 두 명, 세 명의 내 모습이 잠에서 깬다
얼굴과 얼굴 사이 아무도 모르게 잠시 파랗게 물드는 것은
또 다른 그림자를 가진 여러 겹의 얇은 옷 아침은 다시 시작되고 그 절반은 붉거나 푸를 것이다
생애의 절반은 멋모르고 살아왔고 나머지 절반은 부끄러워하며 살아갈 것이다
벌써 몇 번째인가 그곳에 다다르면 남는 건 늘 허망하게 돌아오는 일뿐이었다
노란 유채밭 너머, 벌써부터 남빛으로 잔잔하게 일렁이는 앵강만, 이어 언덕길을 따라 등나무들이 연보랏빛 꽃등을 밝힐 것이다
밝힌들, 늘 이렇게 그리움으로 몇 날의 몸살 끝에 달려가 만나는 건, 돌아오면서 주워야 할 내 사랑의 부끄러운 잔해들뿐이었다
생애의 절반을 멋모르고 사랑하며 다 보내고, 돌아보며 가슴 칠 줄 알면서 나는 또 오늘 미조리에 간다
해가 진 여름저녁 어머니는 흰 살 한 점 떼어 홍두깨로 늘린다 반상 위에 가난이 점점 넓어진다 가난도 곽 차면 달이 된다 얇아진 반죽 아래에 반상의 굳은 피가 보인다
할머니는 어머니가 만든 둥근 달을 접어 칼로 잘근잘근 썰어 나간다 하얗게 쏟아지는 국숫발들
어머니는 그 국숫발들을 가마솥에 끓여 식구들에게 한 그릇씩 퍼준다
우리는 마당 평상에 앉아 국수를 먹으며 가난한 배를 불렸다
조각달이 뜨면 가끔은 홍두깨를 들고 나가 달을 둥글게 늘리고 싶다
대한민국 마흔 두 살의 이씨가 무거운 생의 옷을 벗어 던지고 지하철 2호선 선로위로 뛰어들었다
아들을 얻었다고 어머니 이마에서 솟구치던 기쁨의 땀방울 섬광처럼 빠르게 철길을 건너갔다 부정 타지 말라고 새끼줄에 붉은 고추를 달았겠지 누구에게 갚을 빚으로 마지막 희망을 저당 잡힌 걸까 서툰 걸음으로 여기까지 걸어와서 오 년 노숙생활로 국숫발처럼 빚더미만 불어터지고 남대문 새벽시장의 따뜻한 국밥 한 그릇을 유언 대신 더듬거리며 태어나려고 악착같이 잡았던 탯줄을 놓았다
탯줄 같은 세상의 손잡이를 놓아버렸다 명품 광고판 아래 거적도 깔지 않고 잠든 그의 꿈 자락 검붉은 선혈이 낭자하게 스며든다 쉬쉬 어깨너머로 눈살을 찌푸리고 가는 발길들 던지고 가는 말의 화살들이 고막을 찌른다 나비가 되어 훨훨 나르려는 고치집 속에 갇힌 누에 같은 세월 종두소리를 내며 떠나가고 있다
내 나이 마흔 셋이라는 사실을 알기까지 전철이 지연된 시간은 오직 십 분이었다
진달래 피는 봄날 약국 다녀오는 옆집 순이 고개 숙인 눈길에 누이는 속 터진 봄, 모두 보내고 시집갈 때 다됐을 쯤 석류꽃을 보았다
자궁처럼 둥근 가마에 불꽃이 일었다 토함산모퉁이에
석류나무가지를 떨치고 나오는 붉은 이파리들
힘겨웠던 속 알이 울음 터지는 아침,
목항아리 한 덩이 받아내는 어머니는 바다의 탯줄을 잘라주었다
바람이 분다.
오랫동안 잠가 두었던 괄호가 덜컹거린다.
괄호를 연다.
자꾸 바깥을 기웃거리는 내 그림자를 놓아준다.
그래 가렴. 야트막한 언덕배기를 지나, 고만고만한 키의 잡목림을 빠져나가, 그 너머 저수지로 이어진 신작로까지, 깨금질하고, 뜀박질하고, 깝죽거리며 뒹굴다가, 다시 발딱 일어나 네가 가고픈 곳으로 가보렴.
가다가 한번쯤은 뒤를 보고 내게 인사나 해주렴.
나는 열려진 오른 쪽 괄호에 기대서서 그림자가 떠나간 쪽을 바라본다.
얇게 덮이는 어둠 뒤에 숨어 뒤도 안 돌아보는 그림자에게 손을 흔든다. 적막이 넓어진다.
나의 집중이 공기를 날카롭게 한다
껍질을 남기지 않은 채 오늘도 하나의 생각이 벗겨지면
나는 그저 작아진다는 것에만 집중해본다
나는 가볍게 혹은 소리 내지 않는 나는 바람의 후예
규율에 따른 발걸음을 익히며
긴장된 근육의 틈으로 스며들기도 하고
열대의 태양을 호흡으로 감추고 있는
나는 이 자리에서 일생을 마칠 수도 있지만
이 가벼운 집중은 수많은 분신을 벗겨내고도 매력적이다
한 남자가 문을 열고 그의 여자가 문을 닫는다
나는 매순간 조금씩 사라진다 사라지는 것으로 바람을 이해한다
이제 이름을 버리고 호칭을 지워낸 나는 희박하다
나의 부재 속에서도 정류장을 거쳐 어디론가 사라지는 사람들과 아스팔트 위에서 놀란 눈을 뜨는 10월의 빗방울들 매일 아침 생일 케잌은 서로 손을 잡고 둥글게 둥글게 구워지겠지만 나의 분신은 가벼울 뿐이다
언젠가 충만한 나의 집중을 뚫고 한 남자가 열고 그의 여자가 닫을 문을 노려보는
나의 이름은 희박한
1. 저물녘, 달리*의 시계를 빌려 차고 사막을 건너가고 있었지 국경 너머 악사들을 만나러 가는 길이었어 그들은 지도대신 악보를 보고 사막을 건넌다고 해 나는 악보 하나를 얻을 셈이었어
2. 모래바람이 길을 지웠어 이지러지는 달 뒤에서 노래 소리가 흘러나와 나는 소리를 따라 달려가는 길의 등허리를 보았지 쌍봉낙타를 재촉해 달리기 시작했어, 沙분 沙沙초. 결승점에 도달하려는 순간, 낙타는 모래 위에 집 한 채를 지었어
3. 카-멜 카-멜 낙타의 주인은 주문을 외웠지만 낙타는 다 녹은 카라멜처럼 바닥에 붙어서 일어나질 않았어 카-멜 카-멜 목청을 돋구어 불러 보았지만 낙타는 낙, 타 무너진 모래집 두 채가 낙타 등에 넙죽 엎드려 일어날 생각을 하지 않았어 그래, 잘 가라
4. 달리의 시계는 비싼 시계보다 훨씬 정확했어 카멜을 카라멜로 만든 소리에 대한 궁금증을 풀어주었거든 초침과 분침이 생사를 가르는 팅,팅,텍,텍 모두 달리의 시계에 어리둥절하고 있을 때 바람은 쌩쌩 바퀴 달린 짐승처럼 달려와 우릴 덮쳤지 바람의 이빨에 콱, 물렸어
5.악보를 벗어난 음표들은 스스로 길이 되고 시간은 재구성되기 시작했지 굳이 악사를 만날 필요는 없지 사막을 건너갈 필요도 없어 사막이, 사람을 건너갈 때가 있지
눈물로 맑힌 당신의 청령포에 와 있습니다
한걸음 한걸음이 천리길이지요
마음의 곤룡포는 백마를 타고 태백산으로 오르셨나요
용안을 적시던 눈물은 강물높이를 한층 더 부추기고요 흐르는 물길은 수천수만의 낭떠러지를 폭포수로 내칩니다
그때 물수제비를 뜨던 조약돌도 여전히 붉은 피를 흘리나요
발을 뗄 때마다 돌덩이들이 일어나 내 가슴을 때립니다 쇠지팡이를 의지한 노송 한 그루가 당신을 따라 점점 이울어집니다
노산대에서만이 한양하늘이 그리웠겠습니까
어린 소나무들만이 당신의 백성이었겠습니까
관음송 발치에서 당신처럼 앉아 옷고름을 풀어헤칩니다
당신의 눈물을 고요히 받아 적어보나 아린 문장만이 내 빈젖을 빨 뿐
나는 당신의 아내 당신의 어머니 당신의 애인
수천수만의 사람들이 당신을 싣고 서울로 향합니다
1 그해 여름 혼자 빨갛게 소리치는 저 장미꽃더미 아래 나는 추웠네 한겨울이었네 속살 드러내고 속살대는 초여름 문턱에 서서 나무들은 옷을 껴입고 있었네 연초록에서 진초록으로.
2 천둥과 번개 사이로 불볕더위가 느릿느릿 지나가고 흰 이슬 방울방울 지천으로 내리는 황금벌판---, 발가벗고 누워도 부끄럽지 않았네 온몸의 광채 저 높은 거지중천으로 흥겹게 퍼져 하늘을 덮고 있었네 가슴에 응어리진 아픔의 알갱이도 금빛으로 익어 투명한 빛살로 원을 그리고 견고한 열매 속 하늘로 하늘로 길이 열리고 있었네.
3 온 세상에 흰눈이 내려쌓여 천지가 적막에 잠길 때 포근한 눈이불을 뒤집어쓴 보리밭 이랑이랑 별로 뜨고 있었네 나는, 긴긴 밤 서성이며 잠 못 드는 저 보리싹들을 안고 일어서는 은빛 대지는 가장 지순한 한 편의 위대한 시를 깊이 깊이 품어안은 채 수천 수만의 꽃봉오리를 밝히고 있었네.
4 산비둘기 울음으로 쑥 냉이 꽃다지 벌금자리로 돋는 사랑이여 차라리 질경이 속에 들어가 작디 작은 씨앗이 되어 그리움이 이는 풀밭길 연초록으로 피어나고 싶네 빛과 어둠 시작과 끝 삶과 죽음을 잇는 끈이 되어 두 손길 마주잡고 눈에 젖는 사랑 따숩은 세상길에 그의 시간이 되고 싶네 무량공간으로, 나는.
눈이 어두운 두더지를 사랑한다, 두더지라는 조금 징그런 이름을 사랑한다 허허로운 겨울 산책길에서 만난 철모르는 개나리꽃을 사랑한다 철모르고 불쑥 피었다가 시들 새도 없이 죽은 것들을 사랑한다 새끼를 사산한 후 심드렁한 슈퍼집 개 누렁이를, 누렁이의 흰창눈을 사랑한다 매서운 바람부는 어느 추운 날, 꼭 다문 여자의 입술을 사랑한다 한없이 떠는 것들 속에서 떨면서 떨지 않는 그 입술을 사랑한다
여자의 환심을 사기 위해 마음을 훔치는 사기꾼을 사랑한다 뻔한 거짓말로 마음을 훔치는 기술을, 그 호주머니 안으로 밀려오기까지 자라지 않는 어린아이 같은 여자의 마음들을 사랑한다 시골 장터에서 만난 곰보 여자의 얽은 얼굴을 사랑한다 살성보다 더 늘어진 그녀의 웃음을, 팔자보다 더 늘어진 그 웃음의 주름을 사랑한다
2차 세계대전 당시 나치군의 전선에서 불려졌다가 지금은 찬송곡이 된 노래를 사랑한다, 가사가 바뀌어도 곡조가 남아 '영광'을 찬양하는 이 치욕을 사랑한다
미워하고 미워하기에도 때로 너무 미운 것들을 사랑한다 사랑하고 사랑하기에도 하나도 사랑스럽지 않은 눈부시게 아름다운 시절에, 사랑해선 안 될 것들을 사랑한다
아내가 물먹는 하마를 장롱 깊이 감추어 숨긴 그날 이후
그 가슴 빵빵 부풀어 오릅니다.
조선시대 마름이 몸에 들어와 철철 흘러넘치는 하늘의 비, 제 스스로 마름이라고 호우주의보 동반한 천둥소리 쫙쫙 빨아들이고 있습니다.
가두리 양식장 가두면 그 소리 너무 커서 사람의 귀 듣지 못하는 말, 척척 감기는 혓바닥 녹여 먹는 하마가
오래 묵은 장롱 탈옥을 확인하라고
아내의 손 끌려나와 그 가슴 상쾌한 외출입니다.
다시 오는 아침 청소차에 실리기 전
제 할 일 다하고 있는 햇살 아래서 묵묵히 마르고 있는 당신,
낮은 자리 굴러온 앉은뱅이꽃 씀바귀 옆자리에서
망연자실 쓸쓸합니다.
아직도 몸이 무거워
가랑잎 더불어 구르지 못하는 당신,
누가 슬다 갔을까 이슬 머금은 잎사귀 뒤 아스라한 벼랑에 채 마치지도 못한 슬다란 동사, 동사는 마침표가 없다 누가 감히 '슬다'를 훼방 놓았을까
저 물푸레나무 열 시 방향 작은 가지에서 곤줄박이 하나가 부리에 소음 한 알 슬고 있다
'슬다'와 '슬프다' 사이 스카이블루 낮달이 물푸레로 춤추고 있다
저 낮달은 우주 모퉁이에 누가 슬었을까 슬슬 걷고 있는 이와 저 무릎 슬하 사이
땅을 기어가는 것들에는 기둥에 붙들어맬 수 없는 고집이 있다.
황토밭을 달리다가 잠시 뒤돌아보는 고구마 순, 벽을 기어오르며 허공에 내미는 담쟁이손, 이것들에게는 허리가 꺾이고 발목이 묶이더라도 오로지 가고야 말겠다는 강인한 근성이 무섭도록 꿈틀댄다.
그 구불구불한 줄기를 들치면 대나무 뿌리 같은 손이 있고, 그 손 속에 들녘으로 나가는 어머니 호미자루가 쥐어져 있다.
꺾인 자리를 지우며 푸른 하늘을 향해 날개 펴는 새순 속에는 또 얘야, 손발이 부르트도록 땅을 뒤져 네게 올려주마 하시던 고무 신발 같은 말씀이 달리고 있고, 주렁주렁 열매 달린 묵은 순 속에는 딱딱한 매듭으로 남거나 삭정이로 부러지는 줄기의 마지막 모습이 아프게 숨어 있다.
땅을 기어가는 것들, 절벽을 기어오르는 줄기들에는 어둔 싹들을 이 세상으로 업어낸 아름다운 등이 있다.
긴 것이나 짧은 것이나 영화 필름은 한 번의 작동으로 끝나버린다.
그러나 사진은 한 번 찍어 영원한 것, 영원을 긴 시간에서 찾지 마라.
내일 헤어질 운명의 남녀도 한 몸이 되어 뒹구는 오늘의 그 순간만큼은 내 사랑 영원하다고 말하지 않더냐.
무시무종(無始無終)이 어디 있겠느냐.
반짝 빛나는 플래시의 섬광 그 한 찰나가 바로 영원인 것을.
나는 당신에게서 여름을 배웠는데 겨울이었다 가을이나 봄은 이미 몰락한 왕조처럼 지루했다
쌍꼬리부전나비 애벌레와 마쓰므라꼬리치레 개미* 서로를 키우며 비껴가는 세월
한밤의 적막 속, 물밑으로 지느러미 달린 것들
갈대숲 사이 눈을 감으면
안으로 젖은 오래된 슬픔이 알을 까고 나와
내장부터 보이며 시작하는 사랑 젖은 환부가 움직이는 소리
출렁,
출렁,
단지 입 하나 줄었을 뿐인데 밥통이 쓸데없이 커 보인다 준 입이 밥통 속에 들어간 것도 아닌데 밥 풀 때마다 나는 화딱지 나게 더운 그 속을 들여다보며 이 밥통 같은 인생아 습벽처럼 사설을 꾹꾹 눌러 퍼 담는다 옛말이 삼년은 그냥 덮어두라는데 입막음용으로 나는 밥통위에다 키친크로스를 덮는다
밥통을 덮은 하얀 패브릭은 가장자리가 까맣게 박음질 되어있다 죽은 아비와 아비의 아비들이 다닥다닥 밥풀을 매달고 자수처럼 이어져 있다 끝까지 박으실 필요는 없으셨구요 왜 그런지 물을 새도 없이 밥통을 중심으로 봄이 두 번을 돈다 자식을 성공시키려면 아비가 일찍 죽어야한다더니 그 말 따라 꽃들은 잘도 피어난다
마침내 그날이 오면 망자는 밥통 속에서 고봉 꽃으로 핀다 죽은 그의 얼굴은 고리가 되어 키친크로스의 박음 선을 완성한다 다시는 밥통 덮을 일 없어야지 내가 왜 니맘 모르겠니 정신 차리려면 아직 멀었지만 뒤에서 쏙닥이는 소리는 남은 고리 끈처럼 나를 단단히 고정한다
삼년상은 이 세상에서 그가 하는 마지막 식사 한저녁 호기심 찬 별들로 멀리 밤하늘이 반짝반짝하다 나에게서 멀수록 그에게는 가까운 저 별들 문간에 과일고기 몇 쪼가리 이제 정말 멀리 가겠구나 이별의 의미도 모르고 그는 한마디 툭 던지고 문을 나서겠지
고사 그만 지내고 밥이나 먹어 밥통을 끼고 앉아 있어도 나의 밥통은 다시 허기진다 밥통 같은 삶이다 쓸데없이 커져버린
날개를 잃은 파리는 아무런 소리를 내지 못 한다고 엎드려 숫자를 센다
하나 둘 셋
엎드린 숫자들이 늘어간다 잊기 위한 싸움에서 나는 늘 진다 지기 위해 스파이가 되고 싸우는 것을 싫어하는 스파이가 되고 말을 잃어버린 평화주의 레지스탕스
내려앉지 않는 파리는 무섭지 않다
붕붕 날아다니기만 하는 파리는 없을 테니까 분명 어두운 골목에서 만나지 않았다는데 한 표 파리가 날 때 소리가 나지 않는다면 죽이려 하지 않을지도 모른다는 말 소리 없이 사는 파리는 싫어증에 걸린거야 말을 잃어버린 게 아닌 날개 짓을 하기 싫어하는 너 날개가 젖어 있거나 아예 없거나 그 둘 중의 하나 젖어 있는 것과 아무것도 없는 내 앞에 놓인 둘 중의 하나
머리꼭지부터 머리카락이 빠지듯 허전한 일 빠진 머리카락을 쓸어 모아 태우면서 생각했지 죽음을 앞에 두고 젖은 날개를 말리고 새로운 날개를 달아 볼 용기 저 날개의 소리가 죽음을 물게 하는 미끼
나는 파리에게 말했다 나의 싫어증과 너의 실어증이 우릴 살렸다
초저녁 골목 귀퉁이에서 걸음이 꺾인다 거기 송곳니를 드러낸 개가 끝장을 보자고 공중에 뜬 철망 흔들어댄다 이웃집 개들도 덩달아 컹컹 짖어대고
철망을 긁는 앞발톱이 두 걸음 밖에 선 얼굴을 할퀸다 아니야 나는 아니야,
손사래 치는 나를 송곳니에 허벅지를 물린 나를 어금니에 이미 납작해진 나를 철망 안의 개는 놓치지 않겠다는 듯 패대기친다
흩어지는 정신을, 으스러지는 몸을 모아 한 걸음 두 걸음 다가가 휴대폰 셔터를 누른다 송곳니가 번쩍, 이마 앞에서 찍힐 때 아무렇지 않은 접시꽃도 귀나간 접시처럼 번쩍였던가
악다구니로 덤벼드는 소리는 제 몸이 상하도록 몸부림친다 컹컹컹컹,
송곳니 자국을 공중에 찍어댄다 녹슨 철망을 갈기갈기 찢어내고 컹컹컹컹,
소리가 허공을 물어뜯으며 달려간다 괜찮아 나는 괜찮아,
손 흔들고 가는 나는 송곳니에 허벅지를 물리지 않은 나는 어금니에 눌려 납작해지지 않은 나는 등 뒤로 달려드는 소리보다 천천히 걸어간다
먼 곳으로 개 짖는 소리가 돌아간다
막내숙모가 세상을 떴다 삼오제 때 선산 솔진에서 숙부 옆에 누운 숙모를 만났다 말년에 아들 둘 먼저 보내고 읍내의 좁아터진 PC방도 남의 손에 넘겼다 떼도 올리지 못한 봉분 앞에서 나는 숙부의 탄탄한 엉덩이를, 숙모의 산벚꽃 젖꽃판을 떠올렸다 겨우 초경을 치른 나를 속절없이 깨운 단칸방의 그 밤 비릿한 파열음을 몰고 서로를 구겨 넣던 아득한 사태 나는 도도록이 솟은 젖가슴을 부여안고 마른침을 삼켰다
남은 옷가지를 태웠다 솔밭 등성이 따라 산벚꽃이 바람에 날렸다 바람결 따라 바꾸며 벌어지는 맨살과 맨몸의 저 체위! 십년 만에 깃든 봉분 속도 저렇게 난실난실 꽃잎 날아 오를까 한참 머리를 맞대던 사촌 동생들이 툭툭, 손을 털며 일어섰다 조경업자 염씨가 산소를 에워싼 아름드리 소나무 몇 그루를 육천만원에 사겠다고 했단다
대책 없이 눈부신 볕살, 산벚꽃 흥건히 날리는 그 화첩
여자를 들고 달린다
가방 속에 든 여자의 몸은 여러 겹의 포장으로 둘러싸여서 잘 보이지 않는다 욕이 먼저 튀어나온다 씨발,
벌거벗은 마네킹이다 마네킹이 쳐다본다 마네킹을 때린다 마네킹이 운다 마네킹을 다시 집어넣는다 마네킹과 함께 도망친다 한사코 시의 외곽으로
경찰차가 따라온다
그를 안다고 말할 수 없음에도 불구하고 그가 안다고 생각한다 부릉부릉 오토바이의 속도를 높인다 경광등을 울린다 경찰관이 거수경례를 한다
위반하셨습니다
시켜만달라고 각종 배달 심부름 대행 안 하는 것이 없다고 어디든 바람처럼 다녀올 수 있다고 헬멧과 마스크 사이 눈 깜박거림 멈출 수 없다 분노한 짐승같이 한쪽 다리를 든다 페달을 구른다
몇 동 몇 호세요? 어느 골목에 계신가요? 곧바로 나오실 수 있죠? 검정 바지 검정 점퍼 무릎 보호대 두른 채
요금은 14,000원입니다
부다다다-
꽃잎 으깨진다 애드벌룬 터진다
가랑가랑 마흔아홉 날이 지나고 자귀나무가 꽃을 말리고 있다
적막한 잎사귀들이 넋을 떨구고 하염없이 늙어가고 있다 팔자는 못고치고 훌빈해진 사랑이여 귀 닫고 눈 닫고 입 다물고 자귀나무는 심심하게 늙어가고 있다 가늘게 촘촘히 매달린 생애가 안타까이 목마르게 흔들리면서 앞앞이 말 못하는 속앓이를 참고 있다
진득한 시간이 어떻게 흘러갔는지 혼란스럽게 혼란스럽게 어질어질 이승을 돌아보며 아무 일도 마음 먹은대로 되지 않은 채 고실고실 늙어가는 그대여 자귀나무 아래 사랑이 저물어가고 있다
유리창에 달이 찍어놓은 흑백 목판화 한 폭 수척해진 나뭇가지 사이에 점점이 박힌 나뭇잎의 미동
기억을 떨쳐버리기란 얼마나 힘이 드는가
구멍 난 양말을 벗고 부러진 열쇠를 버리고 탄화된 이름을 지우면 창백한 민낯으로 다가서는 백지
광풍이 잠든 툰드라에 눈발이 내려 쌓이는데 뿔을 세우고 지평선 넘어가는 허기진 순록 떼
발자국을 좇는 유목민 닳아버린 채찍 같은 몽당연필이 떨린다
곰과 호랑이가 겨우내 먹었다는 마늘과 쑥이 없다
깃털을 떨어뜨리고 날아가 끝내 돌아오지 않는 철새들 집짓고 산다는 먼 마을 지도를 그리고 있다
그러나 당신을 리어가카라고 부른다 당신을 언덕 위의 달동네라고 부른다 달동네의 허리에서 당신을 마지막 월급봉투라고 부른다
당신은 때묻은 수건 당신은 세월의 수건 두 개의 동전을 굴리며 손잡은 부부가 되어 달동네를 넘는다 한쪽은 당신의 얼굴 한쪽은 당신의 거울 당신을 두 얼굴의 저녁이라 부른다 당신을 늦은 저녁의 밥상이라고 부른다
나 늙는 것을 두려워하지 않으리 아직은 늙음을 사랑할 순 없지만 언젠가 사랑하게 되리 하루하루가 다소곳하게 조금은 수줍은 영혼으로 늙기를 바라네 어느 날 쭈글쭈글한 주름 찾아오면 높은 산에 올라 채취한 나물처럼 그 속에 한없는 겸손과 한 번도 가져본 적 없는 하늘의 열매 같은 그런 따사로운 빛이 내 파리한 손바닥 한 귀퉁이에도 아주 조금은 남아 있길 바라네 언젠가 어느 시골 마을을 지나다 잠깐 들어가 본 오래된 정미소처럼 그렇게 늙어 가길 바라네
그 많은 곡식의 알갱이들 밥으로 고스란히 돌려주었으면서도 정작 자신은 식은 왕겨 몇 줌만으로 소리 없이 늙어 가는 그러고도 한 번도 진실로 후회해 본 적 없는 시냇물 흐르는 소리도 반짝, 들려주는 녹슨 양철지붕을 먼 산봉우리인 양 머리에 인 채 늙어 가는 시골 정미소처럼 나 또한 그렇게 잊힌 듯 안 잊은 듯 조용히 늙어 가길 바라네
나 찔레나무
내 안에는 뿌리와 줄기들이 몸을 비틀며 만든 꽃잎 정거장이 있습니다 벌들이 붕붕거리며 꽃의 정거장에 닿으려 하면, 초록빛 가녀린 잎들은 바람을 입에 물고, 나도 모르게 살짝살짝 꽃잎을 가려댔지요
고속으로 달려온 햇살도, 피곤에 지친 바퀴를 이파리마다 내려놓고, 오월의 향기를 부리고 있는데, 갑자기 상수리나무 숲에 자지러지던 바람이, 발과 나 사이에 휙 끼어들었습니다
벌은 나동그라지며 내게 다가오려 하고, 내 이파리들은 햇살을 엎었다 뒤집었다 못 견디게 파르르 떨며, 파란 울음이 되고 하얀 눈물이 되고
나 찔레나무
거기 역이 있다 한다 지상의 끝에 있을 것 같은 역이 거기 있다 한다
열꽃이 미친 듯이 꽃망울을 터뜨리는 더운 잠에 빠져 내려야 할 곳을 지나쳤거나 지나친 줄도 모르거나 철로의 행선지를 도무지 알 수 없거나 열차를 탄 채 제가 승객이라는 사실을 망각할 때 온몸을 뚫고 들어오는 도고 도고역 그의 魂에 이끌리듯 내려선다 한다
내려서자마자 주춤 발을 물린다 한다 前生의 새벽이 회색 바람에 묶여 와글와글 몰려오고 열차 떠난 자리엔 철로만 남아 수억만 년을 요지부동 엎드려 있었다는 완강한 자세로 철로만 남아 내릴 수는 있어도 탈 수는 없는 도고 도고역 회색 바람을 타고 서릿발 툭툭 털어내며 한 남자 걸어와 잿빛 양복을 펄럭이며 꿈결처럼 걸어와 눈자위 붉게 빛내며 천년만년 같이 살자 말을 건넨다 한다
그 말 하 심상해서 한 남자 소맷자락을 잡고 따라가 눌러 살고 싶어진다고 한다 멀리 드문드문 더운 김을 뿜어내는 산야와 뒤돌아보면 긴 꼬리를 땅 속으로 뻗으며 요지부동 엎드려 있는 시간의 무덤들 약속도 없이 저 혼자 덜컹철컹 문을 열었다 닫는다 한다
거기 역이 있다 한다 生의 기척에 무감해 천근만근 무거운 잠 속에서 장기투숙하고 있을 때 그 역에 내릴 수 있다 한다
뒤, 뒤는 언제나 애잔한 것들의 차지이다
앞이 빛나는 것은 뒤가 그만큼 어둡기 때문인데 하루의 끝이 애틋한 것은 노을 때문인 것처럼
두 눈 똑바로 뜨고 쳐다 볼 수 없도록 해가 빛나는 것은 해의 등이 그만큼 어둡다는 것일지니 저어기 달의 이마가 은은하게 빛나는 것도
앞서 걷는 당신의 등이 한 짐인 것도
그래 오늘은 누구를 만나도 그의 등 뒤에 슬쩍 서고 싶다
누군가 내게 보낸 봉인된 엽서들을 손에 쥐고 흔드는 저 나무의 애틋한 눈길은 천상의 우체부를 닮았다
지난 겨우내 썼다 지우고 지웠다
다시 쓴 생명의 시간, 나무는 수도 없이 잎들을 땅에 떨구며 자신을 버리고 한번 버렸던 잎들을 봄마다 다시 주워들어 지나는 이들에게 애타게 손을 흔드는 것이다
그럴 때 세상은 볕에 물들고 빈 나무의 풍요한 밀교를 기억한다 길을 가다가 살펴보면 나무는 한 권의 책이 되어 있다 미처 건네 주지 못한 숱한 사연과 온기들을 둥근 나이테 사이에 두툼하게 끼워 두고 새파란 우체통이 되어 우두커니 서 있다
자물쇠 없는 우체통에서 오래 잠들었던 내 사랑을 흔들어 깨울 때, 몸에서는 짙푸른 잎사귀가 돋아나고 나도 모르게 누군가에게 다가가 불쑥, 초록 손을 내밀어보는 것이다
가랑이 사이로는 위를 올려다보지 말자 먹빛 하늘에서 와르르 별이 쏟아지고 온 속력을 다해 자전을 시작한다 광기의 공전을 시작한다 엎어진 초승달을 따라 거꾸로 매달린 별들이 오돌오돌 몸을 떨고
인간 모습을 한 늑대들이 늑대다, 늑대다 외치는 소리에 새파랗게 질려 부들부들 떠는 천공 소용돌이치는 밤하늘을 더는 올려다보지 말자
별들이 은하수 바닥에 가라앉아 말똥말똥 아래를 굽어본다 이름 모를 초롱초롱한 눈빛 새로 들어앉은 별들의 손발이 차다
바닷물이 먹물이라면 너희에게 영원히 편지를 쓰리 절벽의 높이를 모른 채 물결은 출렁인다
젖은 별들이 남십자성에 모여 얼음장 같은 몸을 녹이고 있다 석탄자루 암흑성운은 부디 밟지 말고 보석상자 아름다운 산개성단을 딛고 서렴
초승달이 차올랐다가 다시 초승달로 돌아오면 하늘과 바다가 뒤엉킨 악몽을 다시는 꾸지 말기를
마음에서 나와 다시 마음에 닿기를 바라며
환장하게 볕 좋은 오후 간식 때쯤 낙조 2길 정자나무에서 낙성식이 있으니 근동에 주민들은 다 모이라고 들뜬 목청으로 깍깍대는 방송 궁금증에 달려가 나무아래 서니 덧개덧게 에둘린 잎사귀에 가려 잔칫집은 보이질 않고 쏟아져 내리는 햇발 침에 눈만 시린데 구경꾼으로 나온 바람이 기합을 한 토막 넣자 그제야 엿보이는 비밀의 城 언제 저렇게 바지런을 떨었을까
석가래 주춧돌은 어떻게 날랐을까
하늘 쪽으로 채광창 들이고 문턱을 낮게 낸 까치집 한 채가 덩그랗다
선한 이웃을 만난 것이 얼마나 고마운 일인가 아롱이다롱이 줄줄이 낳아 깨볶으며 살라고 한 덕담 해주고 낙성식 술 한 잔 얻어먹고 돌아서는 길 둥지를 품은 젊은 엄마들이 벤치에 졸졸이 나앉아 까치처럼 까륵대며 말바람에 신명이 났다
콩나물대가리 같은 꼬맹이들이 노란 셔틀에서 콩콩 뛰어 내려 어미의 날갯죽지로 깃드니 시샘이 난 이파리 몇이 색종이가루처럼 날리는 정자나무 쉼터
저 소리 들리시나요
갈 뫼 골 동산 너머 오는 저 두둥실 막 떠오르는 만월 말이에요
머슴애들은 쥐불을 놓고요 계집아이들은 둥글게 손을 잡고요 벌판엔 달빛 한 줄씩 소원을 써가요
저 보름달 초가마을 그때는 잡을 수 없을 만큼 너무 컸고요 아파트 마을 되고는 너무 높아서 잡을 수가 없어요
달빛, 밤 밝혀 써 내리는 소원 예전처럼 깨알 같아요
조롱박은 연리지의 반대말
한 몸으로 태어난 두 개의 몸 미처 몰랐던 반쪽의 반쪽
생으로 쪼개질 때 당신에게 흘러드는 나를 보았다 내게서 등 돌리는 소리
한때 우리는 덩굴손에 매달린 요가 자세처럼 어느 수행자의 허리춤에서 물구나무로 서 있기도 했지
조롱이 조롱조롱 어떻게 매달려 살거니 어떻게 견딜거니 받아 삼키면 아픈 말들
달을 퍼 담던 약수터에서 막걸리집까지 걸어 나간 표주박 엇갈린 길 우리임을 증명할 수 있을까
목이 탄 햇살의 눈총이 카톡 알람처럼 쏟아지는 약수터 당신은 평생 약수에 젖고 나는 어느 저잣거리에서 술에 절어 늙어 간다
우리는 헛 몸 언제 한 몸이었던가 텅 빈 속을 채우지 않으면 살 수가 없는
위아래가 사라진 표주박, 맞닿으면 몸이 뚜껑일 수도 뚜껑이 몸일 수 있다
설레는 햇살 한 짐을 들쳐 멘 나비, 철둑 개찰구를 가뿐하게 빠져나온다
허공 몇 장을 넘겨 행선지를 훑더니 빠듯한 시간, 단락도 쉼표도 생략한 채 달아오른 철길을 읽는다
레일에 꽂힌 날개가 책갈피가 되는 느낌을 나는 이쯤에서 읽는다
저만치 소실점을 끌고 오전이 달려오고
점점 커지는 녹슨 울림을 완독하지 못한 날개가 사뿐, 열차 선 밖으로 물러선다
아른아른 계절을 싣고 휘우듬 오월의 행간을 빠져나가는 열차소리
달리는 것밖에 모르는 열차처럼 날아갈 일밖에 없는 나비는 얼마나 많은 꽃의 운명을 통과했을까
노곤함을 어깨 한켠으로 비스듬 내어주는 여행길 뿌리 깊은 족보가 어느새 너울너울 멀어진다
내게서 이미 날아가 버린 편도의 인연들
문득, 마음을 빠져나가는 가벼운 날개를 앞섶에 꽂고 싶은데 내 들숨과 날숨을 읽지 못한 나비의 속독이 저만치 멀다
나를 벗어난 여행은 다시, 익숙한 노선을 따라 돌아올 수 있을까
저 너머, 차표 한 장을 들고 막 여름을 향해 들어서는 백모란 깨알 같은 KTX시간표가 초속으로 넘어간다
좋은 일에 쓸 예정이다 오늘치의 어둠을 모아서 어두웠던 것을 빛나 보이게 할 생각이다
단 한 번의 불을 켜기 위해 새가 날아오른다 수비대는 밤새 침묵으로 방어했다 그 무기가 탐나서 곧 전쟁이 시작될 것이다
어깨와 어깨 사이에 뼈가 있다 두 사람을 잇기 위해서 부러져야 하는 뼈 예쁘게 웃는 사람의 하얀 앞니가 오늘의 기분을 구부리는 데 성공한다
여름에 본 소년이 가을에도 소년이었을 때 겨울이 되면 안아줄 것이다 데리러 가지 못한 봄에는 서로 모른 체하더라도 꽁꽁 언 피는 뺨과 귓불에 그치게 될 것이다 난생처음 본 난로 앞에서 견디지 못한 몇 초와 견디고 있는 몇 년을 교환할 것이다
붉은 입술이 심장의 구멍이 될 때 머뭇거리는 일을 그만두고 싶을 것이다
겨우내 엠뷸런스가 울어서 그 병원에는
곧 떨어질 이름들만 피었다 영안실로 가는 침대의 난간을 움켜쥐고
절뚝이며 따라가는 얼굴처럼
하얗게 질려서
하나씩 호명될 때마다 한 줌의 시든 수의로 기록되는,
목련! 하고 부르면 뚝.
뚝.
한 웅큼의 하얀 종말이 뛰어내릴 때 찬란하게 하얀 것들에서는 포르말린의 체온이 풍긴다
꽃,
하고 입술 오므리면 죽음,
하고 휘어진 복도를
힘없이 돌아 나오는 메아리
건물 뒤편에서 시신을 말리는 냉각팬이
쉴 새 없이 돌아간다 누가 저걸
죽은 꽃들의 누적된 향이 앓는 소리라 했나
목련 피는 소리 갸르릉거리는 밤에는
죽은 내 친구가 입 안 가득
덜 삭은 생을 물고 양치하는 소리 들리지
하얀 꽃색 버려두고
꽃향이 자꾸 내 뒤를 밟는 건 일찍 떠나 비릿해진 꽃의 체온 때문,
꽃은 상처에요 그래서 열미는 흉터지요 전생(前生)처럼 상처가 씨안 안에 미리 숨겨져 있었어요
상처를 저리 곱게 피어내려면 얼마나 많은 비명을 삼키며 목젖을 달구어야 했겠어요 흉터를 달디달게 삭혀내려고 허공가운데서 얼마나 버둥거렸겠어요
꽃이 상처라는 것을 나비는 먼저 알고 있었지요 그 아픔을 어루만지며 천천히 날개를 접었다 펼 때마다 다음 생의 상처를 또 숨겨놓곤 했었지요
자신의 손가락을 꺾으며 소릴 듣는다
구석과 구석이 빛나는 모서리에서
어쩌면 그것은 방금 무너져 내린
울음으로 지어올린 벽이었을까
차분히 기대어 전해지지 못한 손짓
손가락 펼쳐보이던 꽃잎
휘파람 소리로 멀어지고 있다
소리가 굳어버린 밤을 지내며
이슬이 떨어지는
뚝.
퇴락한 절집의 돌계단에 오래 웅크리고
돌의 틈서리를 비집고 올라온 보라빛 제비꽃 꽃잎 속을 헤아려본다
어떤 슬픔도 삶의 산막 같은 몸뚱어리를 쉽사리 부서뜨리지는 못했으니
제비꽃 꽃잎 속처럼 나 벌거벗은 채 천둥치는 빗속을 종종걸음으로 달려왔다
내 몸을 휩싸는 폭죽 같은 봄의 무게여
내가 부둥켜안고 뒹구는 이것들이 혹여라도 구름 그림자라고는 말하지 마라
네가 울 때, 너는 네 안의 수분을 다하여 울었으니 숨 타는 꽃잎 속 흐드러진 암향이여 우리 이대로 반공중에 더 납작 엎드리자
휘몰아치는 봄의 무게여 대적광전 기우뚱한 추녀 또한 뱃고동 소리로 운다
모래 언덕들이 몸을 뒤척인다 사막에 부는 바람은 언제나 처음 당도한 손님 나침반을 손에 들고 나는
아득하다
한때 사랑이 북쪽인 줄 알았다 북극성에 닿으면 절대로 길 잃는 일 없는 북극성 같은 사랑이 등대처럼 기다려주는 줄 알았다
바라볼 때마다 지형이 바뀌는 사막에서 나침반을 꼬옥 쥐고 북극성을 따라갔건만 아 아 황사 가득한 모래 언덕만 모로 누워 있다
버려진 하천부지 고만고만한 뙈기밭 살붙이처럼 붙어있는데요 상추 파 쑥갓 고추 토마토 가지 시금치 얼갈이 오밀조밀 어깨 겨누고 있는 그게, 한 땀 한 땀 이어붙인 조각보입니다
꾸불텅꾸불텅 민달팽이
육필 선연한
푸진 밥상입니다
세상에 밥을 탐하는 것들
시장기 급한 여름이 확, 밥상보 걷어내듯 물길이 휩쓸고 간 지난해 덜 익은 것들 날것으로 쓸려간 밥상머리 몇 남은 건건이 일으켜 쿵쿵 지지대 박던 노인을 오늘 다시 봅니다
조심조심 밥물 맞추듯 푸성귀 매만지는 남루한 저 손길도 언제 쓸려갈지 모르는 밥상처럼 위태위태합니다
허겁지겁 허기 속으로 잦아든 초록의 밥상이나 초록에서 여물고 있는 씨앗들 묵정밭 같은 저 손에 다시 씨앗 떨굴지도 의문입니다
비어있는 밭이라야 다시 씨앗 묻을 수 있듯 가보지 않은 저쪽 어디 빈 밭을 점찍어 두었을지도 모르지요
맨 처음 고개 숙이고 나오던 물음표 같은 떡잎처럼
저 노인 구부정한 것이 새싹을 닮았습니다
곧 어느 곳으로든 옮겨질 모종처럼 말입니다
그녀가 그린 적 없는 불안한 파랑 하늘이 벚꽃가지를 잡아끌던 날,
나비는 알을 깨고 알을 먹는 애벌레를 만났다.
구성도 형태도 뒤집히지 않은 껍데기들의 포장 허약한 포장의 한쪽이 희망 없는 재채기를 한다.
숲보다 넓은 세계를 확보하려는 꽃 먼지가 명령 없이 싸우는 길 가운데에서, 그녀는 세상에 나오지 않은 애인과 춤을 춘다.
슬픈 사차원 병자 아무도 모르게 구름을 보고 첫 보물을 숨긴 나비는, 아직 거기 남아서 붉은 소리 찾고 있다.
밝고 가벼운 노란색 나비의 공간 아래 그녀는 선크림보다 부드러운 애인을 바른다.
이제 나비는 보이는 봄을 보며 숨겨진 봄을 찾는다.
늘 같은 생채기를 내며 흥정에서 이긴 나무가 옷을 갈아입는다.
실컷 자고 일어난 숲이 다시 젊어졌다.
뭉크의 절규 같은 어제가 무한 반복되는 그녀가 사는 세상의 무채색을 바른 마음을 가진 사람들이 있다고 바꿀 수는 없다.
나뭇잎의 흔적에서 숲이 되는 색을 파헤치며 나비의 소용돌이를 증언할 명암의 차이가 창을 깬다.
손가락을 구부리고 세게 흔들면 안기는 공기의 부드러움 세상의 모든 색을 담은 백과사전 같은 오늘은 온몸으로 키스를 부르는 꽃눈, 꽃눈이 내리는 날 그녀의 눈에서 가장 마지막 페이지로 나비는 스스로, 뺑소니치는 빛이 된다.
너에게 생일 선물로 받은 빗방울 펜던트
문구점에서 파는 오백 원짜리처럼 생긴 이 싸 보이는 펜던트가 실은,
지난여름 비 오던 날 토란잎이 동글동글 궁글려 만든 거라는 걸
그걸 잘 받아 서늘한 그늘에서 열흘 짜랑짜랑한 가을 햇볕에 또 열흘 똥글똥글 딴딴하게 말려 만든 거라는 걸
나는 알아 그런 놀라운 기술이 너에게 있다는 걸
고마원 나도 너에게 반짝반짝 빛나고 방울방울 소리가 들리는 귀고리를 줄게
밤바다 별빛 부스러기와 달빛 부스러기를 긁어모아 동글동글 굴려 놓았어 이제 살살 방울벌레 울음소리를 달래어 이 안에 가두면 성공이야
마지막 정을 떼려는지 눈물자국조차 지우지 못하고 이른 새벽 처제가 떠난 잠자리 몸을 잃은 빈 브래지어가 합성금속처럼 기억을 채우고 있었다
돌 지난 막내의 친권만이라도 갖게 해달라는 처제의 울음이 당堂나무에 걸린 연같이 헐떡이며 떨은 그믐의 밤 젖가슴은 이전보다 더 시려웠을게다
뜬 눈으로 밤의 위로를 받으며 쌓아 올린 처제의 단단한 모성이 새벽답 첫 길을 열었다 뭉텅뭉텅 잘린 젖가슴의 살점을 부음訃音처럼 놓아 버린 빈 브래지어.
비가 내렸어 나무 아래 서 있었고 출입구를 밀고 들어섰지 창궐이란 쏟아지는 빗속 가만히 서 있어도 울리는 말이잖니
밀창 너머 파도가 우렁차게 출렁이는 줄 알았어
어두워서 구석진 자리 비스듬하게 누워 담배를 물고 있었지
휘청휘청 발동 걸리고 기차바퀴 굴러 변기 안으로 쏟아지는 거야 압록 못 미쳐 목사동 허기진 위장 거기쯤이 궁하게 보인 거지 외나무다리 건너 한동안 거대한 물길에 휩싸여 끝없이 쏘다녔지
벽난로가 먼 길에서 돌아왔고 고단한 발길 하날 데우는 중이었지 뜨겁게 흐르는 강물소리 시비를 걸지 않았지만 보성강 지나 섬진강 붕붕 날아다니는데 왼종일 걸리는 거야 카페 주인이 손 흔들어 주었고 하염없이 해가 질 무렵이었지
어금니 물고 서 있는 마른 나뭇가지 사이로 사라지는 거야 사랑해봐 그런 것쯤 대수롭지 않지 넌 기억할 수 없잖니 수런거리는 날 강의 가장자리 지리산 가는 길로 들어서는 거야 우린 해마 같은 물고기가 되었잖니
백일홍 가지 끝에 새가 앉았다 새의 무게만큼 꼭 그만큼 휘어지는 가지
새의 발밑으로 붉은 꽃들이 떨어진다
허공에 금을 그으며 천천히 떨어지는 날지 못하는 것들
새의 눈으로 보고 새의 마음으로 날고 새의 꿈속에서 번식하고 꿈꾼다
꽃그늘 아래 말라버린 꽃잎들이 쌓였다 너에게 갇혀버린 내 얼굴도 거기에 있었다.
조개가 꽃핀다
막 물이 드는 문양대로 굳은 껍질 물질 나온 아낙의 해감 안한 맨발 그대로 참숯 칠성판에 누운 조개는 오래 닫아둔 어떤 문을 열었기에 이 들끓음 속에서 이 불타는 집에서 다문 입을 열어 맑은 향기로 씹힐 수 있을까
뻘을 건너듯 맨발로 가지런히 건너오고도 발자국 하나 남기지 않은 네가 내 앞에 밀쳐 놓은 마음은 오래오래 되씹히는 맨살의 향기 입안 어디 찰랑찰랑 물 드는 소리나면 소금기 말갛게 걷힌 얼굴로 네가 구워낸 것은 자운영 꽃밭 같은 바다 한 장이었다
한 무리 새떼가 날아오른다 잔뜩 움켜쥐었다 풀어 논 고독의 점자들 사방에 흩어져 있다
누가 움푹 패인 흙의 흉터를 발자국이라 부르는가
노을을 끌고 온 갯바람이 갈대, 그 깡마른 조문객들을 아다지오 칸타빌레로 다독거리고 있는
개펄의 저녁 한때
깊게 발을 넣을 수도 뺄 수도 없다
너의 수액을 빨아드린 벽의 심장이 빨간 신호를 기다리며 서 있다
너는 납작 엎드리겠다는 표정으로 밀고 들어오지만 벽은 코웃음을 친다
더는 쓸쓸해지지 않으려고 흉기처럼 햇빛을 고정해 보지만 누군가와 함께 사는 일은 물구나무서기다
짧은 만남, 쉬운 이별이 전제되어야 한다
너의 물기 없는 목소리로 한꺼번에 사랑을 하는 즉석 만남
너는 못의 권리처럼 박혀있고 벽은 흠집을 메우고 있고
지나온 흔적을 지우는 태양의 저편, 희미해진 감각을 더듬으며 긴 줄을 따라가고 있다 큰 나무 앞을 지나서 모랫길을 돌아 벼랑으로 이어지는 끄트머리에서 앞서가던 것들이 줄줄이 사라진다
안개가 짙게 낀 것도 아니고, 어둠이 완성된 것도 아니다 길은 절벽을 타고 끊어질 듯 끊어질 듯 이어지고 매복한 어둠은 짙은 적막이 될 때까지 낮은 포복을 유지하며 태양의 뒤편으로 흩어지고 있다
풀려가는 동공과 삐걱거리는 다리 사이로 사냥한 것들 중 가장 가벼운 것부터 떨어뜨리면 부스러기는 우리들이 지나가는 흔적이 된다 시간은 죽은 태양의 저편에서 온 것 잠시 나타났다가 사라지는 운석이 떨어진 곳 길이 끊기고 나무들이 불에 타고 가벼운 지붕들은 흙무더기가 되어 주저앉는다
대지의 상처들이 성이 나서 곪아터지고 들판을 잃은 메뚜기들은 절벽을 향해 날아오른다
그렇게 절벽은 살아있는 것들이 마지막으로 향하는 곳 길을 내려는 것들이 어둠 속으로 들어온다 빈 몸으로 난간을 걸어 까마득한 어둠의 중심을 바라볼 때 밭 딛고 선 곳이 지금 가야 할 길임을 알게 된다
길이 어둠을 이끌고, 어둠은 길이 되어 나아간다 어둠은 쌓이고 쌓여서 전보다 더 무거워진다
꽃이 피는 건 힘들어도 지는 건 잠깐이더군 골고루 쳐다볼 틈 없이 님 한 번 생각할 틈 없이 아주 잠깐이더군
그대가 처음 내 속에 피어날 때처럼 잊는 것 또한 그렇게 순간이면 좋겠네
멀리서 웃는 그대여 산 넘어 가는 그대여
꽃이 지는 건 쉬워도 잊는 건 한참이더군 영영 한참이더군
오늘 저녁 나는 죽음의 거리를 따라 걸었어 매일매일 맡던 낯선 콜타르 냄새도 여전했어 건물들은 오래오래 제 몸의 수많은 눈들로부터 빛을 지치지도 않고 나를 향해 내뿜어댔어 모래와 석회와 부서진 벽돌들은 건물 귀퉁이에서 눈을 감고 다음 기회를 노리고 있었어
낮은 너무나 짧고 그리고 길고 긴 세포가 죽어가는 밤들 도시의 단단한 손아귀에서 벗어나기 위해 나는 매일 밤 죽음의 길을 걷고 있어 대추가 열리지 않는 대추나무 한 그루 밤마다 10차선의 차도를 향해 가지를 뻗어댔어
손끝에 닿는 어둠은 점점 거칠게 다가왔어 아무 건물로나 뛰어들어가 화장실에서 손가락을 북북 문질러 씻어냈어 메스꺼움을 느끼던 염통에서 매일 밤 검은 풀이 돋아났어
말없는 보도, 염통을 드러내놓고 잠든 도시 건물에서 쏟아져 내리는 빛들의 춤 속에서 나는 오늘 저녁 코르크 마개보다 더 가볍게 떠올랐어
1. 사냥이나 전쟁처럼 피비린내 나는 놀이다 실체의 빛을 주기 위한 무익한 놀이다 오늘, 뜨겁고도 우울한 놀이가 끝났다 우리는 모여 소박한 주문을 한다 아저씨 파전 하나요 이때 말의 부정적 축복이 끼어든다 메말라진 정신을 표현하듯 촉촉한 방언으로 막걸리도요 추가 주문한다 뜨거운 번철 위에서 죽은 영혼의 심장들이 스스스 살아나는 저녁 아홉 시, 이쯤에서 한 번 뒤집어야지 우후! 눈물도 익어야 새들처럼 날아오른다 테두리가 자글거리도록 시간을 가져야 했어 둥근 파전 속에 예각과 둔각의 적의를 곤두세웠다
빗줄기는 더 빳빳해져가고 길 건너 헤어샵에 수건을 둘러쓴 손님들이 앉아 중화제를 기다리고 있다
2. 잃어버렸거나 잃어버려야 할 시간의 관을 쓰고 어깨 위로 떨어진 빗방울을 쓸어준다 네 눈빛이 물에 가라앉은 돌멩이처럼 잔잔하다
3. 너와 헤어지고 비를 다르게 부른다 재치 있는 별명, 은밀한 살의, 멍, 얼룩무늬 방패, 훈제한 청어. 기껏해서, 사랑 원본은 사라졌다.
역삼동을 가려면 이리로 가는 것이 맞나요 그렇다는 대답을 서너 차례 듣고서도 또다시 묻는 여자 역삼동을 가려면 이리로 가는 것이 맞나요 검은 뒤통수들이 뱉어 놓은 가래침이 여자 얼굴 위로 흥건하다
물결이 될 수 없어 아픈 여자 바람 한 다발 꺾어 그 품에 안겨 주고 싶은데 출렁이고 싶어 칼 한 자루 손에 쥐고 이리저리 제 몸을 헤집어도 붉은 빗방울 하나 제 목을 적시지 못하는 여자
고여 있는 제 몸 더러운 물도 양 손으로 떠올려 놓고 보면 투명한 것을 더러운 투명함만 헤아리고 또 헤아리다 결국 제 가슴에 강물을 포개 놓고 바느질을 시작하는 여자
안 땀, 겉 땀 흰 이빨 훤히 드러내며 강물 위로 번지는 백치의 웃음이 내 입술을 억지로 잡아당긴다
옆구리에 방이 있다 방에는 식탁도 꽃병도 빗장도 없다 누구나 휘돌아 나갈 뿐 살이 되지 못하는…
오래된 벽지를 뜯어내면 살내가 났다 벽지를 돌돌 말아 창문을 만든다 그사이 옆구리는 더 넓고 어두워져 메아리만 키운다
당신에게 건넨 말이 다시 몸속에 들어와 갇혀요, 탁자 위 메모도 없이 옆구리를 빠져나갔다
치명적인 옆구리의 사내가 있다
바람이 비닐봉지를 부풀리고 소주병을 쓰러뜨린다 무언가 쏟아내지 못한 것들이 쓰러져 옆구리가 된다 바람이 잔가지 쏟아낼 때, 사내가 몸을 일으켜 한 손으로 옆구리를 뒤져 본다 두툼한 주머니에서 두루마리 길게 풀려 나온다 꼬리처럼 드리우며 걸어간다
처음부터 식탁도 꽃병도 빗장도 없었던 것은 아니다 오랫동안 옹이 진 한 사람이 빠져나가고 한쪽 옆구리로 기울기 시작했다
희디흰 갈비뼈로 빗장을 걸고 옆구리를 베고 눕는다
언제부턴가 자주 주머니 속에 손을 넣었고, 구멍 난 주머니 속으로 따뜻한 내 살을 만져본다
없어도 여기에서 비어 하늘 가득하다 구름이 바람 따라 수위(水位) 아래로 잠긴다
한 방울 물감이 구절초 핀 산천에 풀린다
당신이 집을 두고 바람으로 지낸다
편지를 써서 버린다 문득 바람 베인다 입술이 들꽃으로 앉아 길게 그늘로 간다
그녀가 나비를 두려워한다는 것을 안 건 최근의 일이었다
청소원이 열어 놓은 창문을 통해 날아든 나비를 보고 자신의 방에서 비명을 지르며 뛰어나온 것이다
그녀의 고향은 강원도 정선이었다
다섯 고개는 넘어야 밥풀때기 같은 집 한 채 겨우 볼 수 있는, 지천에 깔린 바람 소리와 맑은 공기를 오디처럼 따먹으며 자랐다
입사한 뒤 그녀가 처음 한 일은 잔심부름과 차를 타주는 일이었다
그녀의 들국화 차는 가히 일품이었다 한번 먹으면 하루 내내 온 몸에서 들국화 향내가 떠나질 않았다
그녀가 걸을 때마다 그녀의 몸에선 들국화 향내가 났다
나이든 직장 상사의 손에서 들국화 향내가 나는 건 분명 또 그녀의 엉덩이를 만졌다는 증거였다
우연히 색깔을 보는 눈과 디자인 감각이 남다르다는 걸 눈치챈 사장이 그녀에게 방한 칸을 마련해 주었다 밤낮없이 그녀가 디자인한 옷들은 매장에 진열되기가 무섭게 팔려 나갔다 조금씩 그녀는 선망의 대상이 되어갔다
하루는 짓궂은 동료들이 쓰레기 비밀 봉투 가득 잡아 온 나비들을 그녀의 서랍 속에 풀어놓았다 평소와 다름없이 출근을 한 그녀가 서랍을 연 순간 나비 떼가 쏟아져 나와 그녀를 덥쳤다
짧은 비명이 이어졌고 문을 열고 들어가자 방은 그녀가 신었던 빨간 하이힐과 물방울무늬의 투피스만이 벗겨져 있을 뿐 책상 위엔 뿌리째 뽑힌 들국화 한 그루가 놓여있었다
백방으로 찾아보았지만 그녀의 행방은 찾을 수 없었다
확실한 건 누구도 그녀의 방에 들국화를 놓고 나온 적이 없다는 것이었다 들국화는 인근 쓰레기장에 버려졌고 이내 소각되었다
아무도 책상 위의 들국화가 그녀라는 사실을 알지 못했다
장미가 제 사후의 일에 골몰하다 보험을 들었다 밀로의 비너스처럼 우아한 포즈를 취하면서 아랫도리를 벗었다
하나뿐인 순결을 담보로 내밀었다
바람이 은밀한 부위를 들추자 온몸에 가시를 세웠다 가녀린 생이 바람에 떨고 있다
허공은 포주처럼 뒷배경을 자처했다
곤충들이 몇 번씩 붉은 방을 드나들며 낮거리에 취해갔다
장미의 신음이 깊어지는 한낮이다 관음증으로 햇빛이 달아오르자 서늘한 밤이 냉각팬을 가동했다
비로소 한 생이 휴식에 들었다 무더위에 붉은 방들이 소리 없이 허물어진다
바람이 길바닥에 피를 뿌리자 매달린 보험증권들 얼굴을 내민다
몇 달 동안 일자리 구하지 못한 아빠지만, 여전히 바쁘다
벚나무에 매달린 빨간 버찌 찍고 와서 자랑하고 또, 하루는 초록 매실도 찍어오고 주렁주렁 매달린 풋복숭아도 찍어서 보여준다
집에서는 한숨만 주렁주렁 매단 아빠 오늘도 노랗게 익은 살구 찍고 와서 세월 빠르다며 보여주는 아빠께 엄마가 한마디 한다
살구 봅시다 살구!
산죽 부딪는 소리니 무서워 말라고 했다
너는 산이 우는 중이라 했다
그 밤, 산중의 바람은 차가웠고 너의 막차는 떠났다 풀칠 안 된 겉봉에서 편지가 쏟아지듯이 시월도 고샅으로 꼬리를 감추어 가던 가을,
몸 비비는 산죽의 체온 쌓인 간이승강장에서 여태 얼마나 많은 사람들이 부둥켜안고 헤어졌을까 밀봉된 시간처럼 가버린 안부는 냉혹한 추억이 된다 피안의 껍질은 견고해서 매미 울음도 귓전을 비켜가고 물풍금의 변주곡은 삐걱대는 대문 앞에서 악보를 접는다
불 꺼진 툇마루의 네모난 받침돌과 징검돌에 발등을 찍힐 때마다 희미하던 네 모습 눈앞에 곧바로 서곤 하는데, 그리움은 애초에 잴 수가 없는 거리여서 내 뼛속은 이대로 가난해야만 하는가 아직도 익숙한 맑은 웃음기가 처마를 벗어나기까지 늙은 사과는 몇 번의 모습을 바꿔 달아야 하나
거울 속 얼굴이 몇 백 번 겹쳐보여야 푸른 산죽(山竹)은 마른 울음이 되나
나는 알맹이를 사랑하는 껍데기가 좋다.
품속의 어린 눈빛들이 소란을 떨며 빛을 그리는 순간에도
소나기와 함께 서서 하루 종일 젖은 얼굴로 웃고 난세의 햇빛 몰려와 등허리까지 타고 놀 때
얘들아 다 왔다
가을의 종착역이어야 하며 손 툭툭 털고 일어서는 껍데기들
이제 내게로 와서 일생을 껍데기로 살자고 한다.
삐걱거리는 걱정의 창문을 기쁨의 창문으로 갈아 끼우며
가난한 영혼까지 감싸는 빛의 껍데기가 어떠냐고 묻는다.
자유 평등 평화 행복 가득한 곳 희망의 나라로,
노래를 불러도 희망은 검은 비닐봉투 속으로 쓸려 들어가는구나,
댕강 잘린 발가락 끝에서 또 잘려 나가는 때 낀 발톱들
신의 이야기는 집어치워버려
무수한 칼날을 받아도 끄떡없는 아둔한 가슴이
조금씩 깎아져 사라지는 몸을
모른 채 납작 엎드려 침묵하는 꼴이라니
생닭집 나무도마는 수 천 년 침묵의 밑동 한 부분을 그대로 옮겨온 묵직한 평화
언젠가 토막 날 몸이지만 씻어도
씻어도 두꺼운 때가 자꾸 내려앉아
입버릇처럼 뇌까리는 기도는 이제 집어치워버려
오래 달린 뒤꿈치, 갈라진 틈새에 쌓인 먼지로
기하학 무늬가 찍히는 기돗발
단호하게 드릴 수 있는 것이어야 해,
당장 수 개의 토막으로 나눠지는 제 몸통을 남기고 잘려나가는 닭 모가지처럼,
게으른 기도는 이제 걷어 치워버려
1 아름답지 않은 것들이 알아서 구별되기 시작했다. 멋대로, 새들과 나비와 장미를 인용했던 형형색색의 입들과 말들의 자리에, 지금부터는 시와 노래와 나팔꽃들을 그려 넣자고 한다.
미움과 증오에게도 손가락질을 하기로(하자고)한다. 눈물 뒤에서 쏟아져 나온 창과 송곳들을 던지려고 한다.
용서라는 허망한 말을 서둘러 내뱉지 않기로 한다
2 그때보다 한층 팔과 다리가 자란 아이들이 도서관 앞에서 멈추는 버스에서 내린다.
고궁과 전람회와 연극제에 가는 시간이 가까워 온다.
무등산과 제주도와 청산도의 올레길 위에서 마주친 너희들을 향하여 손을 흔들어 준다.
멀어져 가는 뒷모습들을 바라다본다.
중생인가 수도승인가 구분하는 놈 누구냐,
내가 바지랑대에 걸린 빨래더냐 쳐다보지 마라,
네 곁에 뜨끈하게 출렁이는 체온으로 내가 네 속에 있느니, 옷이 아닌 살점으로 있느니
코끼리 행진이다
대리석 같은 천 개의 상아, 타지마할의 하얀 왕관을 지킨 보랏빛,
네 개의 첨탑을 닮은 코끼리 긴 속눈썹
밀림은 울음을 감춘 성
푸른 잎의 성곽 아래 세기의 서사가 묻혔어도
안개에 젖은 몸 터는 하얀 여인
숲을 지나서만 갈 수 있는 팔각의 방
팔 년 유폐 왕의 눈물론 닿을 수 없다
돌계단에 새겨진 그림자
붙잡을 수 없는 것들의 형상
모스크의 기도는 무릎 꿇는 자의 편
지혜의 꽃잎에 맡겨둔 향유
슬픈 문명을 잉태한
숲과 물의 낙원사상
베라 두르듯 둘러도
생로병사는 신의 영역,
마음의 수로 따라 회랑 건너가는 조각배
부르카에 가려진 타지마할
아라베스크, 접시꽃 피어난다
아라베스크, 무화과 초록 열매 매달린다
하늘의 달이 빠진 연못,
누구는 거기서 예언을 듣고,
발설하면 사랑을 잃는 암흑의 약속,
그러나 몸은 물러설 수 없는 최후의 성지,
키 큰 산사목 울타리 안이 울타리 밖을 그리워한다
죽음에 한 발짝 다가간 아침,
피비린내를 감춰도 사막의 별은 전설의 호롱에 불꽃을 선물한다
데칸고원에 먼저 도착해 있는 죽음,
아무리 먼 원정도 그걸 막을 순 없어 밤에 우는 새,
누군들 그게 왕의 말이 된다 여겼으랴
죽은 말고기로 연명한 전장의 밤은 사막이었을 뿐,
멈추지 않는 쥐와 벌레의 행군
광활한 영토도 여자의 가슴을 이길 수 없다는 걸,
궁정의 향로 아래 무릎 꿇어 입맞춤 하는 왕의 노구
야무나 강에 뿌리내린 현숙한 여인의 손
2만의 노예들 합창으로 불러도 오지 않는 단 걸
초화문 넝쿨 문양, 어언 400년을 자랐어도
아라베스크, 아라베스크 여전히 꿈꾸는 아라베스크
아그라엔 둥근 무덤
죽음의 왕에게 바친 화관, 하룻밤 새 백발이 된 왕
타지마할은 묘지일 뿐,
팔각으로 재단된, 겨우 몸 하나 얻은 슬픔이 전부
무슬림 굽은 칼끝 별빛 망루를 세울 때
청화의 푸른빛 곡주 잔에 담아 마시라 했던가
피에트라두라 피에트라두라
타클라마칸 건넌 고단한 모래바람
네 개의 미나르에 앉아
먼저 도착한 죽음을 호위할 뿐,
두 나비가 강 이쪽에서 노닐다가 한 마리가 강을 건너간다
강은 이별의 긴 틈이다 이별은 아주 멀어져야 아름다운 법 등을 돌려 강을 건너는 나비의 눈이 젖어 있다면 강은 더 격렬하게 안개를 피워 이별을 감춰 주리라
그리하여 오늘밤 강에 내려와 더 젖어드는 물별은 이별의 사생아 기억을 모르는 나비가 별이 된다 했다 넘치는 기억을 털어내려고 그의 날갯짓은 숨이 가쁠 터
내가 꽃일 때 소리 없이 날아와 여린 입술을 묻고 고충을 털어놓던, 이별을 예감하며 격렬했던, 그 나비가 흘리고 간 노래 한 소절 차갑게 굳어버린 심장을 깨뜨리며 흘러간다 팔랑,
모르는 경로였다 별들의 공전과 상관없이 운항하다 멈추고 멈추다 운항했다 중심에 가까워졌다
기억의 과잉으로 바닥에 추락하기도 했다
얼굴이 후면이 되었다가 후면이 얼굴이 되기도 했다 때론 경험한 길 같았지만 깊고 어두운 내부였다 어디선가 울음 삼키는 소리도 들려왔고
흩어 놓은 좌표와 흐린 일기 안에서 불화했다 누구도 기상을 예보해주지 않았다 길은 딱딱하고 수분이 없었지만 어느 날은 비가 내렸고 또 어느 날은 눈이 내렸다
알 수는 없지만 너 또한 그러했을 것이다 누군가 생을 헝클어 놓은 그 날 이후 나는 너 아닌 이와 만나고 헤어지고 다시 또 만나고 헤어졌다
지도를 분실한 나는 퍼즐 속의 편지였고 편지 속의 퍼즐이었다
우린 흐릿하다 하지만 기억하지 못하는 어떤 날 12개의 출입구가 있는 2번 지하도 계단을 내가 내려갔을 때 너는 3번 지하도 계단을 오르고 있었는지 모른다
혹은 내가 탄 지하철 칸이 플랫폼을 서서히 빠져나갈 때 계단 쪽으로 사라지던 뒷모습이 너였을지 모른다 54개의 면처럼
혼잡한 원형 교차로 신호등 저쪽에서 너로 착각한 얼굴을 주시한 적 있다 그 순간 모든 게 정지되었다
그것은 전생의 어느 구간에선 수백 년이었는지도 모른다
자동차 한 대가 굉음을 울리며 질주하자 카오스는 반복되었고
누구도 만나지 말아야지 각오했지만 생은 뒤죽박죽 섞인다 모순의 조각들이 팽창한다
조각난 마음이 살 속에서 아프게 살을 찌른다 겨울이 막 시작되고 있다
아이고― 어머니는 이 한마디를 하고 내 등에 업히셨다
경의선도 복구 공사가 한창인데 성당 가는 길에 넘어져 척추를 다치신 어머니
받내는 동안 이렇게 작아진 어머니의 몸 업고 보니 가볍다 뜻밖에도 딱딱하다
이제 보니 승하가 장골이네 내 아픈 니를 업고 그때…… 어무이, 그 얘기 좀 고만 하소
똥오줌 누고 싶을 때 못 눠 물기 기름기 다 빠진 70년 세월 업으니 내 등이 금방 따뜻해진다
눈썹에 하얀 손목을 올린 산처럼 점점이 슬픈 자세로 버티는 불안들
폭풍 속으로 사람들이 걸어가고 연기를 내뿜는 나무는 주위를 뛰어다니지
늙은 개가 배를 깔고 앉은 무덤 일곱 마리의 노새가 끌고 온 투명한 장막 아기가 사라진 갈색 요람 발톱이 감춰진 채 버려진 털장갑 바닥보다 약간 높은 그 자리 주위를 나무는 뛰어다니지
아침의 하얀 거품덩어리가 떠돌 때 숲 몸집이 작은 멧돼지가 절룩이며 사라진 그 자리 쓰라린 무력감의 청년들이 숨을 거두지
부드럽게 떠도는 허물 주위를 나무들이 뛰어다니지 몸에 푸른 불을 지피며
커다란 호박잎 그늘을 사랑한 것이 개미만은 아니었네
가난한 시인도 호박잎 그늘을 사랑하네
먼 산과 바다로 갈 형편이 못 되는 시인은 마을 텃밭 울타리에 올라온 호박덩굴을 개여울 지나는 줄기 끝 호박잎 그늘을 사랑하네
돌쩌귀에 걸친 해거름을 발끝으로 툭툭 치며 놀다 등 뒤를 미는 노을에 마지못해 웃으며 앞길을 비춰주는 낮달에 이끌려 나오네
가난한 시인에게 당연 가난할 수밖에 없는 아내와 떡잎 같은 아이들 있는 집으로 돌아가네
호박잎은 무럭무럭 커가고 그늘은 그늘을 사랑할 줄 아네
굳게 믿고 가던 길이 뜻밖에 뚝 끊겼을 때 오도 가도 못하고 오래도록 하늘만 바라볼 때 사실처럼 귀 옆에 귀가 하나씩 더 생겨났다네
육 손처럼 돋아난 귀와 나의 두 귀를 열어 두고 문득 나는 또 걷는 법을 바꾸는 것이네
누군가의 태명台命같은 예니세이 예니세이 강가에서 느닷없이 나는 흐린 물이 되었네
옆걸음으로 -- 난류로 변하는 그 곳까지 물의 희망을 품는 나는 슬픔일까,
시간의 소용돌이도 잔잔해지고 가슴 아픈 일들 다시는 일어나지 않을 것 같은 그 곳까지, 강물이 마를때까지 가만가만 흘러가
저장기 어느 물목에선가 나는 또 걷는 법을 바꿀 것이네
서서히 해가 지기 시작하는 외지外地의 자정무렵 나의 믿음은 물의 힘으로 더 먼 곳으로 더 어두운 곳으로 흘러갔다네
몇 만 년, 오늘現在이 지나가면 나는 알게 될 것이네 나의 길들은 왜 무정하게 끊기고 끊겨야하는지
그때마다 나는 왜 걷는 법을 먼저 바꾸는지 하지만 지금의 나는 아무것도 모른다네
사별한 친구와 밤새 술잔 속을 걸었다
차박차박 내리는 비가 깊은 잔을 채우는 소리만큼 가까웠다
비는 눈물을 가리고 빗소리는 울음을 먹었다
목련 아래 친구가 하얗게 젖었다
동박새가 건축자재를 나르고 있다
나무장대를 입에 물고 공사판 인부처럼 거뜬히 하늘 계단을 오르고 있다
동박새의 입은 정확하게 장대의 중간을 물었다
그 집중은, 우연도 아니요 학습된 것도 아니다
온몸 저울대가 되어 공평무사하게 좌우 무게를 나눠 실은 저 절대 균형 균형의 양 날개가 없다면 하늘은 무너졌을 것이다
동박새는 마음 가는 대로 발자국을 찍지 않는다
섣불리 동쪽 하늘이나 서쪽 하늘에 둥지를 짓지 않는다
어머니 가으내 다람쥐처럼 상수리 주워서 고춧대 걷을 때쯤 가마솥에서 묵을 쑤었다 들깻단 불쏘시개 고소한 소리가 튀밥처럼 아궁이에서 톡톡 튀는데 죽이 끓기도 전 먼저 입소리로 훠이훠이 묵을 끓이는 어머니 울혈진 시름이 잠시 묽어졌다가 잉걸이 죽으면 다시 굳어지는 변죽 많던 살림살이 몇대접을 먹어도 배부르지 않은 묵 쑤는 날이면 눈이 내리기 일쑤였고, 식구들 다름쥐가 되어 상수리를 갉아먹노라면 잔소리 많은 아버지도 그날만큼은 순한 날다람쥐 되어 조곤조곤 몇점 넘기다 묵대접을 식구들 앞으로 밀어내곤 하였다
자주 가던 소주집 영수증 달라고 하면 메모지에 '술갑' 얼마라고 적어준다.
시옷 하나에 개의치 않고 소주처럼 맑게 살던 여자 술값도 싸게 받고 친절하다.
원래 이름이 김성희인데 건강하게 잘 살라고 몸성희라고 불렀다.
그 몸성희가 어느 날 가게문을 닫고 사라져 버렸다. 남자를 따라갔다고도 하고 천사를 따라 하늘로 갔다는 소문만 마을에 안개처럼 떠돌았다.
어느 하늘 아래 살고 있는지 몸 성희 잘 있는지 소주를 마실 때면 가끔 술값을 술갑이라 적던 성희 생각난다.
성희야, 어디에 있더라도 몸 성희 잘 있거라.
오남매가 모여서 누가 어머니를 모실까, 상의하였다
다들 모시지 않는 이유를 들이밀었다
장례식장에 오남매가 다시 모였다 관에 매달려서 울음을 터트렸다
구십 넘은 노모는 제 집을 찾은 양 너무나 편안하게 누워 있다 자식들의 눈치를 보지 않는다
장의사가 수의를 몇 겹으로 입혀놓고 아무리 묶어도 자유로운 몸을 단단히 묶고 있다
서로 모시겠다고 바람과 흙과 물이 대기하고 있다
문상객들이 상주한테 말한다 호상이군, 호상이야
입 안 가득 사탕이 녹지 않고 있었다
격자문에 유리로 된 엽서만한 창 눈을 바짝 대며 탁자 옆,
물건을 가져간 사람이 기록하는 외상장부가 건들건들 검은 고무줄에 묶여 있었다 엄마 콩나물죽도 맛있어요
까만 밤 같은 간장으로 질퍽한 하얀 날을 쓱쓱 비벼 먹으며 거뜬히 술래잡기도 깡통차기도 할 수 있는 걸요
속눈썹처럼 휘어지는 강을 안고 잠들어 있는 엄마를 폴짝 넘어 괘종시계 소리를 따라 들어가며 잡목림은 숨바꼭질하기 좋은 곳 가지가 맨살에 스쳐 상처투성이여도 괘종시계 안은 없는 것 빼고 다 있어요
자주 술래여서 동무들은 헐거운 나무문 안쪽에 연탄광에 꽁꽁 숨어 있어요
밤, 강이 얼며 선반 위 사이다병 터지는 소리가 폭죽 소리처럼 들려요 민물새우가 되었다 붕어가 되었다 하는 겨울달이 보내 준 엽서만한 유리창이 눈썹 위에 올려 있어 무거운 눈을 자주 비벼요
몇 개의 이가 썩어도 사탕은 입 안에 가득해서 야야, 극장 끝났냐 하는 소리가 뒷골목 건달 같은 외상장부를 툭 건드리고 함석문 닫는 소리 점빵 노란달 스위치를 내리고 그래도 그때 먹는 콩나물 멀건 죽이 얼마나 맛있는지 지금도 입 안 가득 하얗고 둥근 십 리 사탕이 녹지 않고 있었다
나는 나무 흔들리는 것이 유일한 소일거리인 직립을 하였으므로 팔을 벌려 작은 그늘 만들 수 있는 나는 나무
당신 앞에선 흔들리는 것이 전부인 나는 춤추는 나무 당신이 나에게 눈길 한번 주지 않아도 잎사귀 하나 없는 나신의 몸으로도 부끄럼 없이 진심으로 흔들린다
나의 전생은 누구보다 무성했으리라 당신의 고개가 밤의 뒤척임 쪽으로 떨어질 때 나는 손을 벌려 넓은 그늘을 만들고 바람의 낮은 음률을 빌려 당신의 잠을 위하여 나지막이 흥얼거렸겠지
그때도 나는 바람의 음률에 맞춰 몸을 흔들며 춤을 추었을지도 모른다
오늘도 당신은 내 옆을 스쳐갔다 당신의 시선이 나에게 머무르지 않아도 사랑한 지 오래 되었으므로 춤을 춘다
당신을 위해 춤추고 싶은 나는 당신의 나무
점을 중심으로 나는 태어난다
창문모서리에서 눈이 자라고 화분의 어느 잎사귀 끝자락에서 코가 자란다
사물마다 자라는 얼굴이 달라 표정은 표정이 아니라고 말한다
소파에서 자라던 얼굴은 기울어지는 달빛에 매달린다 시계에서 자란 눈동자가 울음소리를 좇아 안으로 휘어진다
거울은 얼굴로 흘러내린다 얼굴과 얼굴은 또 다른 얼굴을 낳고 간혹 깨진 얼굴이 온음표처럼 운다
붉은 피는 시선과 시선 사이를 비껴가고 나는 바람을 부리듯 얼굴 뒤의 커다란 원을 관통한다
얼굴과 얼굴이 만나는 지점에서 간섭이 일어난다 창밖에서 코가 자라던 얼굴과 시계에서 바늘에 찔린 얼굴 사이 얼굴 없는 얼굴은 자란다
박제된 새처럼 얼굴은 공중에 흩날리고 탁자 위에서 얼굴에 관한 퍼즐놀이를 하는 나, (나), ((나)), ……
동심원처럼 점점 커지는 얼굴 향해 퍼즐조각 하나를 던진다 곤충들이 파편처럼 흩어지고 너는 유리로 둘러싸인 관 속에서 화석처럼 발굴된다
백 년 전 달빛이 돌멩이와 함께 굳어가고 물구나무 선 채 유령들이 노래를 부른다
물건들을 옮겨본다
점을 중심으로 나는 다시 태어난다
후루룩 꽃잎이 새처럼 날아가는 팔월 줄넘기를 하다가 담 넘기를 하는 기분이 들어 이 줄을 다 넘으면 저 너머엔 장미가 피어있을까.
체한 날 손을 땄을 때 흘러나온 피처럼 검붉은 정원이.
눈앞에 없는 울타리를 눈앞에 옮겨놓지 먼 곳의 정원에는 먼 곳의 정원사가.
먼 곳의 세탁소에는 먼 곳의 세탁사가.
나는 지금 여기가 거기보다 더 멀게 느껴진다.
먼 곳의 사람에겐 지금 여기 내가 멀게 느껴질 테지.
그렇지만 오늘은 모든 사람이 가까운 날.
그렇지만 내일은 다시 모두가 멀어지지.
지하실에서 피어나는 곰팡이와 애기 장미.
내가 밟는 골목길 개똥벌레 같은 가로등 흙과 먼지가 날리는 그곳이 쌔근쌔근 갓난아기 안고 잠든 누구에게 가까운 곳의 옥상이자,
먼 곳의 옥상이었을 테지.
체한 날 손을 땄을 때,
그 손 어루만져 줄 사람 없다고 슬퍼 말라고,
사람은 양 손을 갖고 태어났구나 싶었지.
줄넘기를 넘다가 하늘넘기를 하는 기분이 들어 저 파란 도배지 깔아놓은 천장을 뛰어넘으면 나의 옥상은 지구 위에.
얼마나 넓을까.
내 발은 얼마나 좁았을까.
가난한 오늘을 넘어가며 저 너머엔 손끝에서 피는 검붉은 장미를 화분에 심어놓는 사람이 살고 있을 거라고 믿지.
열두 해 전에 헤어졌던 여자가 병이 들어 찾아왔다
오늘은 낮이 가장 긴 날이고 내일은 동쪽으로 흐르는 강을 찾아 머리를 감는 날이다
나는 아직 모른다 낙숫물 소리는 여전히 가난하다 워킹팜은 일 년에 십 센티미터씩 움직인다
그리고는 일 년 전의 뿌리를 미련 없이 잘라낸다
나는 아직 모른다
동태내장탕을 먹다 보면 삼양동 골목길이 떠오른다
내가 쓴 문장들은 서로를 조금씩 속이려 한다
한번 시작된 생은 멈추지 않는다
그래 인정한다
너는 나보다 조금 덜 미쳤던 거다
인간을 제외한 모든 동물은 성교를 끝낸 뒤 슬픔을 느낀다
하늘은 둥글고 땅은 네모나다 방금 전까진 개였는데 비로소 개가 된 느낌의 느낌이랄까
개로 오십 생을 살고 나면 인간이 된다
나는 아직 모른다 평생을 조롱받으며 사는 덴 딱 하루면 충분했다
오늘을 과연 무슨 요일이라고 말해야 하나 마야인들이 남긴 일력에 따르면 우리는 이미 죽었다 자신을 모욕하는 일은 참 쉬운 일이다
그날 본 꽃의 이름을 나는 아직 이해할 수가 없다 다행이다
나만 나를 증오한 게 아니었다
나는 아직 모른다 모나크나비는 독풀 위에 알을 낳는다
내게 남은 건 머리카락 몇 올이 전부다 손가락이 자꾸 파래진다 벽지 속의 물고기가 화석이 되어 간다
나는 아직 알아서는 안 된다
오늘도 사랑할 사람이 생기려 한다 아직 세지 못한 은전들이 낭려하다
나는 선택했다
내 세월 속에 남기로 나는 모른다
작약을 심었던 마당은 불안으로 가득하다
모든 길의 끝에는 무덤이 있다 쓰고 버린 이름들을 태운다 하루가 지나고 다시 또 백 년이 시작되는 중이다
나는 결코 모른다
내가 사랑하지 않았다면 아름다웠을 여자 다 기억나려 한다 진짜 떠나야 할 시간이 다가오고 있다
집을 나서는데 옆집 새댁이 또 층계를 쓸고 있다.
다음엔 꼭 제가 한번 쓸겠습니다.
괜찮아요,
집에 있는 사람이 쓸어야지요.
그럼 난 집에 없는 사람인가?
나는 늘 집에만 처박혀 있는 실업잔데 나는 문득 집에조차 없는 사람 같다.
나는 없어져 버렸다.
한 방향으로만 걷는 습관 때문에 나는 가끔 길을 잃곤 해요
빌딩 숲에서 헤매다 만난 당신과의 저녁
마주한 국수 그릇 담긴 면발이 가야 할 길처럼 놓여 있어요
빼곡히 그어진 지도 위 어제를 걸어도 여전히 낯선 길이 되는 굽은 어디쯤
굵어진 눈발 유리창에 무늬를 놓아요 왼쪽으로 꺾인 뒷골목 등불 아래 유목으로 떠나는 소담한 위로
언 발 녹여 나누는 당신과의 저녁 당겨진 국수 가락이 시간의 둥근 모퉁이를 돌고 있어요
동근 입을 옴죽거려 황금빛 씨 한 알을 톡 세상에다 뱉는다
저 씨 자라나 초록 가지 끝에 청동으로 만든 입술을 달았다
봄바람에 잠을 이루지 못한 입들이 쉴 새 없이 종알댄다 중얼중얼 오월 하늘에 독경을 한다
나도 마음속의 당나귀 귀가 가려워 깊은 잠 못 이룰 지경이니
바람아 감나무 좀 건드리지 말고 가만 좀 있거라
고인돌별자리를 본다 구멍이 숭숭 뚫린 자리마다 별들이 달려와 숨었다고 한다 얼마나 아팠을까
거북이 등무늬에 새겨진 천상열차분야지도, 뚫어져라 들여다보는
오늘밤,
내게 달려오는 저 하늘의 별들도 고인돌의 등짝인양 내 가슴에 하나씩 구멍을 뚫는다
가슴마다 가득가득 별무덤을 만든다
별무덤마다 어둠이 찰랑거리는 소리, 너무 무거워,
너무 아파서 고인돌로 굳어버린 거북아 너에게 갈 수가 없는 오늘밤,
나도 영영 이 자리에 머문 채 천상열차분야지도 한 가운데 너의 얼굴을 새긴다
얼마를 견뎌야
저 타오름의 경지에 닿나
이녁 몸피는 화상투성이 맨들맨들 맨발로 올라 낙상하기 좋아라 발 등에 손가락이라도 닿을라치면 간지러운 발작에 하르르 각혈하는 그 대가 보인다
어느 먼 옛날 목숨 같은 사랑을 떠나보내고 이 꽃그늘 아래 목놓아 운 적 있었나 기침의 흔적들로 낭자한 연못 바람도 뜨거 운 삼복에 피고지기를
아득 해라, 한움큼의 꽃잎을 쓸어
가슴에 한 사람을 들여앉히는 일은
파천금을 만난 화요일 아침 비 맞은 통나무들 층층이 쌓여 서로의 전생 이력을 소곤거리고 있다
35번 국도 목재소 앞 신목으로 서 있는 아흔 살쯤 되어 보이는 이팝나무 한 그루 그 가지 끝자락,
오동나무에 파랗게 음각된 가얏고 세 글자 빗물에 씻어내고 있다 묵은 빗줄기 따라 먼 바다 거슬러 온 흑빛 물고기 한 마리 대나무 숲 우거진 늙은 돌담 아래 젖은 몸 말리며 현을 뜯는다
지느러미에 묻혀온 이국의 바다 해변묘지 키 작은 비석의 길고 긴 안부를 두루마리처럼 펼쳐낸다
긴 여행에 지친 물고기 울음소리 빗방울에 섞여와 하늘문 찢기는 울음을 낳는다
적요 속에 젖어있던 대나무 숲의 뒤란 쭈빗 솟아오른 죽순 위에 걸쳐진 지난 봄 우산뱀의 허물이 먼 바다 물고기 비늘과 뒤엉켜 찬란한 봄을 뜯어내고 있다
빨래는 은유가 아니어도 좋습니다.
아이가 이불보 뒤에서 웃었습니다.
어떤 때는 엄마가 부르고 어떤 때는 엄마가 부르지 않았습니다.
헝겊조각 두 팔이 허공에 물리고 눈먼 비단나방이 고요를 감아올렸습니다.
전설에 물든 봉숭아 꽃잎이 이불깃을 헤치면 이내 붉어진 노을이 이부자리 아래 누웠습니다.
함부로 지는 일이 일과인 꽃들이 소나기에 젖은 괘종시계 속 물 젖은 숫자들을 헤아립니다.
낮달이 내려오는 정원엔 안으로 자라는 나무의 요일이 있습니다.
북벽에서 뼈들이 달그락 달그락 요의를 느낄 때, 아이는 아홉 번의 여름을 건너지 못했습니다.
마침내 식은 속날개를 위해 바람이 사소한 고도로 공중의 바깥을 들었을까요.
늦은 오후, 제 그림자를 느리게 먹으며 거미가 가고 있습니다.
빨래는 죽지도 살아있지도 않아서 좋았습니다.
바람이 수고로운 풍경을 걷어가고 있습니다.
골목마다 분화구들이 생기고 하얀 소매를 당기며 여름이 가고 있습니다.
슬픔이 많은 양서류들이 뭍을 떠나고 있습니다.
헤어진 애인한테 전화가 왔습니다
전화선이 가느다랗게 떨고 있었습니다
그녀가 울고 있는 것이 분명했습니다
나는 전화선 너머 그녀의 목소리를 가만히 매만지고 있었습니다
아직도 나는 너만 생각한다고 했습니다
어둠 속에서 그녀의 목소리가 잠시 빛나고 있었습니다
지난 가을 낙엽 쌓인 거리에서 우리는 처음 만났습니다
나를 사랑한다며 낯선 사내의 흔적이 있는 그녀의 집으로 나를 불러 들였습니다
그때부터 나는 그녀의 문간방에 세를 들게 되었던 것입니다
세간을 들이고 살림을 차렸습니다
꽃피는 계절로 들어서자 그녀한테 새로운 남자가 생겼 다고 했습니다
그녀에게 봄에 잘 어울리는 새로운 사내가 필요하다고 했습니다
계절이 바뀌어서 어쩔 수 없다며 그 녀의 문간방에 있던 세간과 나를 길바닥에 내놓았습니다
내 흔적을 지우기 위해 그녀는 하루 종일 이를 닦는다고 했습니다
새로운 사내를 위해 꽃무늬 벽지로 도배도 하고 침대도 새로 장만했다고 했습니다
아직 낙엽 타는 냄새가 나는 나에게 오랜동안 자위의 시간이 필요하다고 했습니다
계절이 바뀔 때가 사랑을 배신하기 좋은 시기라 했습니다
그녀의 몸에서 봄 사내의 체취가 사라질 때쯤 그녀는 다시 나를 찾아오겠다고 했습니다
수상한 계절은 그렇게 내 사랑에 꽃 한 송이 바친 채 떠나갔습니다
지금 내가 쓸 수 있는 것이 사랑시 밖에 없다면 나는 손가락이 해지도록 쓸 것이다
쓰다가 쓰다가 내 손목이 떨어져 나가도 혀끝에 감도는 그 낱말들을 놓치지 않을 것이다
길고도 긴 기다림의 끝에 매달려 살아온 시간의 빈방이 다 차도록 쓰고 또 쓸 것이다
내 주변의 공기가 다 녹아내리도록 뜨겁게 달군 펜으로 남아 있는 한 장의 종이가 다 타버릴 때까지 나는 쓰고 또 쓸 것이다
쓸데없는 유예의 강에서 모든 물을 뽑아 버릴 것이다
그래서 흐르다 흐르다 지친 눈물의 소망을 들어줄 것이다
잿더미가 된 내 육체를 끌어안고 하염없이 울고 있는 그대를 위해 잠시 나의 역사를 멈추어 줄 것이다
그러면 우리는 정지된 채 아래로 아래로 흐를 것이고 흐르다 지치면 깊디깊은 어둠의 땅을 덮고 잠들 수 있을 것이다
그때 나는 없게 되는 것이다
그대의 찬란한 눈동자 속에 다 녹아버린 것이다
잎사귀 하나가 가지를 놓는다
한 세월 그냥 버티다보면 덩달아 뿌리 내려 나무가 될 줄 알았다
기적이 운다 꿈속까지 따라와 서성댄다 세상은 다시 모두 역일뿐이다
희미한 불빛 아래 비켜가는 차창을 바라보다가 가파른 속도에 지친 눈길 겨우 기댄다 잎사귀 하나 기어이 또 가지를 놓는다
벚꽃에서 휘발유 냄새가 난다 움켜쥐려던 손들이 비틀린다 벚꽃이 질 때의 일이다
왕벚나무를 빙빙 돌던 개가 벚꽃을 향해 짖는다
방금까지 있던 노란 중앙선이 사라진 후의 일이다
벚꽃을 뿜어내려고 왕벚나무는 엔진을 가동하여 작열하는 불꽃을 피우고 있었는지
모른다 하늘에서 피워 올리는 꽃이 도로를 가득 메운 날 가슴에서 타오르던 냄새 아스팔트 수증기 사이로 보이는 하얀 꽃들이 질 때의 일이다
하늘을 휘감고 오르는 휘발유 냄새를 따라 길이 열리고 심장이 외출 나와 킁킁 사라진 길을 맡는다
벚꽃을 한번 뒤집어 보는 것이다 두런두런 하관 위의 흙이 만개한다
골이 심하게 패인 집과 집 사이를 걷는다
우거진 적막을 사람들은 골목이라 부른다
지금은 골목의 내면을 연출하기 좋은 때 적당한 지점에서 술 취한 당신이 나타난다
뒷축이 한쪽으로만 닳아진 구두 소리가 들린다 집에 가까워진다는 것은 삐걱거리는 철문의 녹슨 질문과 형광등 뒷목에 얹어진 먼지의 대답과 우울에 대한 침대의 소견을 듣는 일
당신은 여전히 당신이 만든 골목과 계약 중이니 귀가가 늦는 당신을 위해 어둠은 폐활량을 키운다
스위치를 올리는 순간 후다닥 뛰쳐나갈 고독이란 짐승을 빈방이 사육하고 있다
당신은 방의 우울한 목젖을 보기 위해 귀가한다 삭아 내린 담벼락 위 깨진 유리 사이에서 푸른곰팡이가 꽃을 밀어올리고 있다
달을 향해 날린 포자는 어느 별을 향해 가고 있는걸까 당신이 사라진 자리에선 여전히 집이라는 온기가 발견된다
칼세이건의 과학적 다양성을 들으며 곤히 잠든 아버지의 손금을 본다 당신의 손금은 내게 응축된 우주다 눈으로 아버지의 시간 속 여행에 합류하며 칼세이건의 이론을 좇는다
그가 과학에 있어 경험의 다양성을 주장하는 동안 내 눈은 혈맥을 빠져 나와 삼지문 찍고 재운선 돌아 태양선을 향해 달린다
생의 중력장에선 길이 다방면, 엄지 쪽 감정 선은 골이 깊어 약지로 휘어지는 골짜기엔 바람이 잦았겠다
무명지로 이어지는 기역자 길은 자수성가형, 섬 속 섬엔 고독이라는 항성이 성단이 되었겠다
시간의 축적, 행성의 공전, 시원한 다운스윙, 아버지의 손금은 별들의 궤적이다
난 최대연직의 높이에서 가속이 멈춘 그의 내력에 대해 골똘한데 칼세이건은 과학의 경이가 그 어떤 종교에 대한 경외에 못지않다고 주장한다 아멘!
이론에 대한 응용으로써 목마름의 이탈, 무중력의 중력, 악의 신 랑다의 머리카락과 맞닿은 삼지창쯤에서 난 몸을 불리는 알마게스트와 동일한 초신성이 되었다가 수륙양용 M3밴의 궤도쯤에 안착하는 푸르고 노오란 별이 된다
칼세이건의 이론이 빅뱅 하는 지금 아버지는 혼곤하고 난 깨어있다
우리는 각자의 타임머신에 타고 있지만 손금에서 아버지와 난 동일과정설, 이쯤에서 손금이 내는 길은 유전이다
현생의 자식은 전생의 부모라는, 내생의 길은 현생의 궤적이라는 생각, 격정의 핵분열로 나를 잉태 했을 아버지, 아버지의 온기, 이론이 진리가 되는 순간은 뜨겁다
지금 어느 행성에서 아버지는 송곳으로 없는 지문을 긋고 있는지 을라할라 으으윽 외계음을 발송중이고 나는 아버지의 손바닥에 도킹중이다
그의 지류에서 시작된 피돌기가 은하를 이루고 길은 말없이 눈길만으로 따스해서 아버지는 깨고 칼세이건은 별똥별로 사라진다
짙은 안개에 5가 끼어 있는 골목이다
겨울이 올 때마다 누군가 내 손가락을 똑 똑 부러뜨린다
위독한 손가락을 받쳐 들고 앞이 보이지 않는 길을 더듬더듬 걸어간다 손가락이 세계의 진리라고 말할 수 있나
손가락은 다섯 개
손바닥은 그냥 오리무중의 숲 안개 따위에 소모되고 싶지 않아 잘린 손가락들이 아우성쳤지만 두 발은 지구의 바닥으로 떨어지는 중이다
오늘은 무사히 골목을 통과하고 싶어
문패 옆을 지날 때는 질끈 눈을 감는다
죽은 사람의 입에 시간이 고인다 이럴 때 어둠은 검은 색으로 다가와 위로가 된다
혀를 깨문 표정을 짓고 골목의 집들은 모두 아픈 사람들 같다 누군가 송곳으로 두 눈을 찌를 때 사람은 더욱 위대해진다
명심하자 손을 들고 눈을 비비는 것은 당신을 눈 안에 넣는 일 발자국을 지우는 안개를 본다
흔적도 없이 지우는 안개의 기술
5가 오고 있다
반듯한 네모가 좋아 반듯한 세모나 반듯한 원이랄지
이를테면 누가 쿡 찌르거나 슬쩍 잡아당겨도 탄력 있게 되돌아가 감쪽같이 처음의 모양을 만들 수 있는 것들 모양을 바꾸며 다가오는 친절한 웃음들
내 입술은 덩달아 비틀어지는데 꽉 다문 이빨은 아무리해도 틀어지지 않으니
식사를 끝낸 짐승처럼 순하게 양발을 모으고 나보다 오래 살아남을 머리카락은 길게 늘어뜨리고 두 손은 가지런히 가슴에 얹고 원형으로 돌아가 순진하게 웃어줄까
내 안의 나와 만나기 위해 손가락을 넣어 뼛속까지 구토를 하는 저녁 화석이 되어본 적 없는 흑백의 앨범과 오늘은 기어이 아메바처럼 몸을 섞을 테다 모양도 이름도 없이 치러야할 지독한 형벌에 대해서는 극한의 허기진 뇌로 맞이할 테다
수학을 모르는 숫자가 좋아 모든 숫자들을 한꺼번에 사라지게 만드는 숫자 영이 좋아 말캉거리는 비밀의 문에서 방황하다가도 휘청대는 지금을 당당하게 딛고 일어서는 둥근 무릎 뼈가 좋아
유리창 모서리에서 시작된 얼룩이 어느새 가슴 바닥으로 건너와 우산을 받쳐 쓰게 되는 오후
입으로도 눈으로도 말하지 못하고 모서리부터 어두워지는 속내가 무거워진다 그 안에서 흐려지는 세상 모든 얼굴빛을 모아 비는 내린다
눈동자들의 흔들림 투명이 투명을 흐림 속으로 끌고 들어간다
우산 하나로 혼자가 되는 비가 새는 고독을 뒤집어쓰고 앉은 자리에서 지워져가는 투명으로의 귀환,
창밖에선 젖지 않는 것들이 수신호도 없이 낮게 더 낮게 날고 지상으로부터 한 뼘 위에서 투명을 거스른다 날개 위에 걸쳐진 텅 빈 공간을 물고 날아가면 빗줄기가 비스듬해진다
아무 곳으로도 흘러가지 못하는 얼룩의 자세로 그것들을 바라본다
떨어져 내리는 길고 긴 느낌표들이 꽂혀 투명은 나선형으로 멀어진다 팔다리를 펼치고 가슴을 열고 세상 모든 얼룩의 영혼인 것처럼 투명이 가고 있다
이십 리 길이 넘는 면내에 있던 이발관,
꼭 같은 이발관이 시장 골목길 지하에 있다.
퀴퀴한 냄새, 내 유년의 구석에서 피는 곰팡내와 알싸한 비누냄새에 현기증이 난다.
뿌연 거울이 비추고 있는 허름한 의자와 절단된 공간을 툭 툭 치며 돌고 있는 시계바늘, 늙은 이발사는 째깍 째깍 모데라토 가위질을 하고 있다.
평생을 가위질하며 지낸 장인의 몸짓이다.
겁 없이 물 밖을 꿈꾸는 지느러미 같은 머리뭉치가 그의 손아귀에서 움씰거리다가 잘리고 있다.
기다리는 손님이 있든 없든 그는 서두르지 않는다.
한 올 한 올 신중하게 째깍 째깍, 물비늘처럼 일어선 머리카락을 자른다.
마무리 끝에 옷을 털던 그가 비눗물 거품을 내고 있다.
어깨에 올려놓은 신문지 조각이 떨리고 있다.
그의 칼질은 망설임이 없다.
사각사각 소리 들린다.
오돌토돌 돋아 있던 기억들까지 빈틈없이 잘린다.
잘린 꿈과 자유, 시퍼런 기억들이 물에 씻긴다.
지하에선 젖은 것들이 잘 마르지 않는다.
사각비누로 감은 머릿결, 빳빳하게 일어선다.
인생이 너무 빨리 지나간다 나는 너무 서둘러 여기까지 왔다 여행자가 아닌 심부름꾼처럼
계절 속을 여유로이 걷지도 못하고 의미있는 순간을 음미하지도 못하고 만남의 진가를 알아채지도 못한 채
나는 왜 이렇게 삶을 서둘러 멀어져 왔던가 달려가다
스스로 멈춰서지도 못하고 대지에 나무 한 그루 심지도 못하고 아닌 건 아니라고 말하지도 못하고 주어진 것들을 충분히 누리지도 못했던가
나는 너무 빨리 서둘러 왔다 나는 내 삶을 지나쳐 왔다 나는 나를 지나쳐 왔다
내 그림자가 하나일 거라는 고정관념은 버리는 게 좋아
처음부터 그림자가 많았던 건 아니야 너희들이 그림자를 잊고 지내는 동안 너희들의 그림자를 주웠을 뿐이야
밤이면 가방 속 그림자들은 기지개를 켜며 하나씩 튀어나오지 그리고 어느 틈엔가 창문 이나 틈새에 딱 붙어 있어 그들의 일상은 붙어 있는 거야
유리창은 그림자들의 훌륭한 장막 이 되기도 해
가끔은 유리창 너머로 슬며시 사라지기도 하지만 걱정 없어
내 가방 속에는 아직도 그림자들이 우글우글하니까
우울할 때면 난 가방 속에 숨겨놓았던 그림자들 중 하나를 골라 공연을 하지
그림자들이 공연하는 모습을 본 적 있니 보고 싶다면 언제든지 초대해 줄 수 있어
하지만 너의 그림자 라고 착각하지는 마
내 가방 속에 들어온 이상 너의 것은 없으니까
내 가방은 그림자들로 꽉 차 있어
어느 때건 원하는 모습으로 나타나주지
변신의 능력이 무궁무진한 그림자들이야
울고 싶을 땐 웃음의 방식으로 그림자를 펼치지 슬픔의 모양은 어 울리지 않아
잠깐, 가끔씩 뒤를 돌아봐 혹시 아니 내가 너의 그림자를 줍고 있을지
1 사기그릇 같은데 백년은 족히 넘었을 거라는 그릇을 하나 얻었다
국을 퍼서 밥상에 올릴 수도 없어서 둘레에 가만 입술을 대보았다
나는 둘레를 얻었고 그릇을 나를 얻었다
2 그릇에는 자잘한 빗금들이 서로 내통하듯 뻗어 있었다
빗금 사이에는 때가 끼어 있었다
빗금의 때가 그릇의 내부를 껴안고 있었다
버릴 수 없는 내 허물이 나라는 그릇이란 걸 알게 되었다
그 동안 금이 가 있었는데 나는 멀쩡한 것처럼 행세했다
딱 하룻밤, 아름다운 외박을 꿈꾸거든 수덕사 앞 수덕여관에 들어 보라
절이 여관인 듯 여관이 절인 듯 여관도 절도 다 내 집인 듯도 하여 집도 그립지는 않겠네
숲으로 난 창이 있는 8호실에 누우면 세속인 듯 승속인 듯 내가 숲을 찾아 온 게 아니라 숲이 나를 찾아와 나도 본래 숲이었음을 깨닫게 해 줄 것만도 같네
열어놓은 창으로 솔바람이 불어와 내 몸에 숨은 잎들이 일어서기도 하겠고 월담하듯 별들이 창을 넘는 밤이 오면 나도 마음을 넘어 그 많은 별들과 만리장성을 쌓겠네
오늘 밤만은 새 사랑으로 견우별도 직녀별을 그리워하지는 않겠네
오늘 하룻밤만은 과분하게 직녀별의 사랑을 빼앗는 음탕한 여자가 되어 부끄러워도 좋겠네
깃발 밑은 비장했다
도형의 성질은 미지수였다
오늘이 어제 속에 빠져 있던 나에겐 하루하루가 지옥이었다
귀하의 분량은 몇입니까,
나는 어찌합니까,
칡과 등나무와 땅으로 곤두박질치는 랩소디,
깃발을 알아야 했지만 공간 속은 숨이 막혔다
당신보다 낮은 곳에 내가 있었으므로 모양과 치수는 판이하게 달랐다
우리 관계는 점, 설, 면이기도 했고
예각 둔각이기도 했다
처녀작이 낯설다구요,
삼인칭이 생소하다구요,
그렇다면 저 수많은 대상들은 어떻게 할까요,
네모 필라와 보름달과 사다리차,
깃발에서 거리를 두기도 해보고 바람으로 저격도 해봤지만
관계는 미동도 하지 않았다
더욱 냉랭해진 깃발 아래 부르지 못한 노래는 용암이 되었다
슬픈 노래는 비가 되어 흘렀고 사랑니는 정체성에 몸부림을 쳤다
화살과 추와 부메랑, 이쯤에서 관계를 포기해야 하나,
아니지 우리에겐 기우가 있지,
기우로 해서 당신+나=기우라는 공식이 성립되므로
기우는 곧 우리의 합 일점이 되는 거지,
우리는 하나의 깃발이었어,
깃발은 곧 공리, 정리, 계로 증명을 요하는 진리였으므로 지오메리트는 측지술인거지,
모든 정리는 대정각으로 정의가 내려졌다
은연중 우리 속에 우리가 물들어 있었으므로
기우와 당신과 내가 맞꼭지각이 같은 대정각을 이룬 것이다
깃발아래 오래된 스펀지가 온유를 머금고 있었다
얼멍얼멍, 욕망의 나무숲, 촘촘히, 우뚝우뚝 솟아있었네.
마음의 등뼈를 세웠네.
휘적휘적 등뼈가 흔들거렸네.
흔들흔들 바람 따라 갔네.
바람은 푸르름 속으로 자맥질 하였네.
파릇파릇 푸르른 시절이었네.
푸른 노래를 입 속 에 담는, 어둠을 몇 모금 마시는 시간이었네.
어둠은 붉은 불빛이 드러누운 거리를 밟고 있었네.
검은 동공 속 유곽이 붉은 춤을 추었네.
유곽에 몸을 넣었네.
푸르름이 감전 되었네.
감전된 시간이 물고기처럼 파닥였네.
파닥임이 꺼멓게 매캐한 연기를 뿜었네.
매캐한 연기 속 변종의 피톤치드 없는 편백나무만 자랐네.
혓바늘 돋아나는 입속 같은,
통증 없는 간장 질환 같은 욕망의 나무숲.
우럭회 小자 하나를 시킨다 고둥을 이쑤시개로 빼먹는데,
자꾸만 신경이 쓰인다 송선생에게 자릴 바꾸자한다
왜 꼴 보기 싫은 놈 있어요?
아니, 거울에 비치는 내가 꼴 보기 싫어서
수족관을 마주 보게 된다 멍게와 해삼쪼가리를 집어먹는데,
자꾸만 신경이 쓰인다
왜, 기분 안 좋은 일 있어요?
아니, 난 기분 좋은 데 기분 좋지 않아 하는 놈이 있어서
광어는 바닥에 붙어 있어 눈이 마주치질 않는데 큰 눈알을 한 우럭과는 자꾸만 마주친다 둘의 시선,
가젤영양과 표범 간의 시선 같진 않다 반대일 것 같다
한 잔 하시죠
아니, 내가 따라줄게
소화가 안 된다
한 알, 한 알, 땅콩을 넘길 때마다 우럭의 눈치를 보게 된다
송선생은 배가 고픈지 얼굴도 들지 않고
성게 알, 소라, 오분자기, 해삼을 게걸스레 먹는다
여기 오길 잘했죠? 쓰끼다시가 좋잖아요
아니, 잘 못 왔어 아니, 잘 왔는데, 잘 못 앉은 것 같아
주인이 뜰채를 들고 올 때마다 한 마리씩 사라진다
하지만 우럭은 남아있다
표범의 저녁 밥이 되리란 걸 알면서도
물가에서 목을 축이는 영양처럼 소주를 잔에다 부어 송선생에게 권하지도 않고 마셔버린다
아유, 술이 부쩍 느셨네
인도양, 대서양, 태평양. 세상 모든 바다는 이어져있다
하지만 그의 바다는 끊겨져있다
그게 내 탓이라는 듯,
있는 힘을 다해 눈동자를 부라린다
송선생, 다른 걸 먹으면 안 될까?
러시아산 왕게도 있는 것 같은데
왜, 대게가 드시고 싶어요?
이미 준비하고 있을 텐데……
아직 있잖아 뭐가요? 우럭 ……
뜰채가 지나갔나 봐요
나는 노래 불렀다.
노래이다,
노래에서 이미 생각 단계를 벗어났다 자유인 것이다.
추방하려는 것이다
비상은 한동안 계속된다.
한 동안에 시작과 끝은 없다.
끝과 시작이 없는 한동안에 전체가 앉는 일 오이디푸스, 천상천하 유아독존.
스핑크스 수수께끼 해독이 가장 큰 害毒으로서 生父살해 生母남편으로 이어졌다
이미 생각의 단계를 벗어나버린 오이디푸스 순간이 영원과 동일하고 시간의 無시간이 달성되었다 비상이다!
한동안에 시작과 끝이 포함되지 않는다
생각의 단계를 벗어난 자의 노래.
비극 깊숙이 들어온 자 노래 불렀다,
나는. 나의 노래이다.
살다가 보면 넘어지지 않을 곳에서 넘어질 때가 있다
사랑을 말하지 않을 곳에서 사랑을 말할 때가 있다 눈물을 보이지 않을 곳에서 눈물을 보일 때가 있다
살다가 보면 사랑하는 사람을 사랑하지 않기 위해서 떠나보낼 때가 있다
떠나보내지 않을 것을 떠나보내고 어둠속에 갇혀 짐승스런 시간을 살 때가 있다
살다가 보면
이 참담한 순간에 왜, 고영민의 똥구멍으로 시를 읽다가 떠오르는 건지
키득키득 키득키득 자꾸만 웃음이 새어나와 어떡하지 어이없다는 저 표정 좀 봐
키득키득 키득키득 참을 수가 없네 미치겠다
이 새끼가 미쳤나 하는 저 표정 좀 봐
웃어? 지금 웃음이 나온다 말이지.
나가 이 새꺄! 내일부터 나올 필요 없어!
아니 아니 무슨 그런 섭한 말씀을 내일 또 내일 출근하고 또 출근할게요
무참히 구겨지고 또 구겨져서 그 더러운 입 완전하게 닦아줄게요 부들부들한,
온전한 휴지가 되어서 그 더러운 똥 완벽하게 닦아줄게요
너는 늙고 어려운 마음.
나는 아무것도 모르지.
너는 유럽식 모자를 쓰고 서 있다.
어두운 굴뚝 위에서 피어오르는 구름처럼.
너는 먼 곳을 걷다가 얼음 속에 갇힌 적이 있다.
깨끗했고 추웠지.
너는 모자를 고쳐 쓰며 말한다.
그때 나이를 잃었나.
부정을 잃었나.
끈끈한 어둠도 갇혔지.
죽지 않는 소년이고 싶어서 말이지.
나는 유럽식 찬장에서 너를 보고 있다.
불에 구워졌다가 빠져나오는 딱딱한 얼룩처럼.
무력한 곰팡이처럼.
유리 안에 갇힌 나를 보며 너는 웃는다.
뛰어난 유리 제조공이었네.
가까이 다가서지 못하도록 불투명한 유리를 끼워놓은 자.
먼 곳을 돌아와 그릇처럼 조용히 시간을 쌓아 놓은 자.
유리 제조공은 말했지.
불순물은 닦아낼수록 깊어진다니 너무 깨끗하게 닦지 마시오.
더께가 쌓이면 유리는 복잡하고 아름다운 무늬를 빚는다고 한다.
너는 모자를 벗으며 유리 안을 본다.
얼음 속에서 죽지 않는 소년을 제조하고 싶었지.
너는 사라지는 표정을 들여다본다.
나는 아무 것도 모르지.
수건으로 유리 찬장을 닦는 어렵고 긴 마음.
매번 실패하는 것은 나이를 가둬서인가 부정을 버려서인가.
무늬로 뒤덮인 불멸의 강화유리가 되고 싶었지.
너는 굴뚝을 향해 걸어간다.
얼음에 갇혀 무엇을 잃었나.
흰 구름, 흰 얼룩, 흰 머리, 흰 이빨......
너는 희미한 목소리로 중얼거리다 말고 굴뚝 사이로 빠져나간다.
나는 늙은이처럼 천천히 아주 천천히 흰 포자를 퍼뜨린다.
이제 소년은 살아나고 집으로 돌아올 것이고 그렇게 흰 소년은 살아 있기만 할 것인데
이것은 유리의 마음이 될 것인데
가슴이 용광로일 때가 있다.
그 뜨거움이 열꽃으로 필 때 당신과의 간격은 숨결 하나다.
사랑한다는 말은 새빨간 독을 품은 말이다.
독을 나눠 마시고 함께 중독되자는 말이다.
세상 그 어떤 말이 이만한 독성을 가지랴.
사랑한다는 말은 한 결의 숨이 겹치는 의미 사랑의 순도를 되짚는 말이다.
고추를 좋아하는 여자가 청양 고추를 고추장 꾹꾹 찍어 잘도 먹는다
고추를 고대하던 삼대독자 집안에 고추를 안겨 드리지 못해 당한 설움을 두고두고 씹는다 건
고추보다 물고추를 손수 말려야 직성이 풀리는 맏물 고추를 좋아하는 바로 그 여자다
이웃집 대문에는 애만 낳았다 하면 고추가 매달리는데
대문에 평생 고추 한 번 못 달아본 사연을 죽 펼치다 말고 맵다고 연실 혀를 차면서도 고추는 역시 매워야 맛이 난다고 씩씩 우긴다
고추를 못 낳아 받은 설움을 고추 먹듯이 삼키었다고 했다
지금 여자들 같으면 못 살았지
고추 먹고 맴맴 노래하던 딸딸 딸의 거푸집이 된 그 여자 고추잠자리가 비행하는 날이면
빨간 고추 널어 말리는 고추 좋아하는 가을 여자 유난히 고추에 한이 맺힌 여자 한풀이하듯 고추장 쿡 찍은 고추를 아작아작 씹고 있다
꽃나무를 본다 잎은 따가운 햇살 바늘을 초록 손바닥으로 받으며 견디고 가지는 겨울 삭풍을 앙상한 온몸으로 아우성치며 견디었다
뿌리는 또 어떠한가 늘 캄캄한 땅속에 갇혀 있으면서도 단 한 번 자신의 처지를 한탄한 적이 없었다
이런 세월 지나서 드디어 감격스러운 꽃 피웠다 꽃나무를 보면서 꽃만 곱다고 말하는 그대여 꽃이 저리도 고울 수 있었던 것은 순전히 잎과 가지와 뿌리의 고통 덕분이다
왜 그것들을 보지 않는가 세상의 모든 것은 다 이렇게 어여쁘고 소중하다
골목에서 맞닥뜨리기라도 하면 송곳니를 보이며 으르렁거렸다
눈곱으로 뒤덮인 퀭한 눈 적의가 복사되어 나오는 것처럼 표정에 흔들림이 없었다
궁리 끝에 평강이라고 불렀다 밥은 먹었느냐
잘 잤느냐
아픈 데는 없느냐
만날 때마다 평강아 평강아 불러주었다
과자를 들고 유혹해보지만 꿈쩍도 않는다
딱 일 미터 정도만 허락한 사이가 되었을 때도 새침하게 돌아서는 평강이
내게 남은 생을 의탁하고 싶다던 여자처럼 평강이가 처음 왔을 때도 상처투성이였다
모시 같던 털은 땟물이 지워지지 않아 쾌쾌한 냄새를 게워냈다
머리통에 덕지덕지 붙은 마른 피를 앞발로 긁으며 끙끙거렸다
서울역에서 보았던가 추루한 몰골로 벽에 기대어 있는 사람 축 늘어진 몸에서 치욕의 흔적을 엿본다
천 원짜리 지폐 한 장을 덥석 낚아채가는 늙은 여자와의 교감은 짧게 끝나고
돌아서는 지하차도에서 평강아 평강아 나지막이 불러보았다
요양병원 4층에는 달을 볼 수 없도록 두꺼운 차양막이 드리워져 있다
날마다 하늘을 그리워하는 엄마들의 애절한 눈을 차마 볼 수 없다는 천사의 배려다 딸이 엄마에게 묻는다 누구신가요
난 우태수야 우리집은 남선면 원림이야 새댁은 누구신데.
저녁 여섯시 모든 엄마들이 자신의 과거 속으로 들아가 꾸다만 꿈을 다시 꾸고 있다
시간을 거슬러 먼 고향 어디쯤엔가 서있는 그녀는 자신의 아들을 기다리는 것이 아니라 아, 자기의 엄마를 기다리고 있다
자정이 가까울수록 고요가 깊어갈수록 엄마의 기침소리는 소녀의 울음소리로 변하고 개기일식의 방에 갇힌 여섯 살 소녀는 흰옷으로 손짓하는 엄마를 깨금발로 따라가고 있다
그 해맑은 미소가 어둠을 몰아내고 있다
미아가 된 그녀의 시간 안에는 꽃밭이 천국을 이루고 있다
부저가 울리면 뚜껑을 열고 가족들을 끄집어낸다
분당 칠백 회전 와류식 세탁조 속에서 얼마나 서로를 붙들고 늘어졌던지 식구들은 근친상간의 사람똬리를 틀고 팔다리가 엉겨 떨어지지도 않는다
표준탈수 침도 땀도 흘리지 않는 식구들을 빨랫줄에 널어 걸치며 단단히 일러준다
줄 밖은 낭떠러지야 쓸개나 허파야 뒤집혔건 말건 여벌의 팔다리 있는 전부로 턱을 걸어,
바람을 핑계삼아 늘어진 넓적다리로 친친 휘감아도 버려 발이 땅에 닿지 않는 허공을 팔다리를 흔들어가며 걸어야 한단 말야 하루종일
어깨에 기대어 재잘대던 가슴속으로 끝없이 파고들 것만 같던 너를 보내고
홀로 텅 빈 옛 절터에 왔다 날이 흐리고 바람 불어 더 춥고 더 황량하다
경기도의 끝, 강원도의 어귀, 충청도의 언저리를 적시고 흐르는 남한강 줄기 따라 드문드문 자리 잡은 사지의 옛 기억은 창망하다
숨 쉴 때마다 네 숨결이, 걸을때마다 네 그림자가 드리운다 너를 보내고 폐사지 이끼 낀 돌계단에 주저앉아 더 이상 아무것도 아닌 내가 운다 아무것도 할 수 없는 내가 소리 내어 운다 떨쳐낼 수 없는 무엇을 애써 삼키며 흐느낀다
아무래도 너는 내게 너무 깊이 들어왔다
늙은 느티나무 한 그루 홀로 지키는 빈 절터 당간지주에 바람도 머물지 못하고 떠돈다
되돌아오는 길은 어둠의 어디쯤에서 시작될까
한 방울 침으로 퍼져나간 초라한 풍문들아 몸이 마르고 무릎이 꺾일 즈음 등에 새긴 타투처럼 뚜렷한 이별의 상처들
소나기 퍼부운 후 끈적거리는 습기로 달라붙는 이별,
천천히 번지는 황혼이 몸에 감기는 이별,
하나둘 돋은 별이 갑자기 차갑게 만져지는 이별,
급격하게 어두워진 하늘 위로 눈부시게 선명해진 네온사인의 이별
저 어둠들은 모두 썩어버린 구운 달걀의 맛 이별을 맛본 사람들은 앵무새처럼 똑같은 말만 되풀이하지 어디를 가도 어둠의 감옥뿐이라고 늘 어두운 지금이 이별하기에 적절한 시간이라고
햇사과를 한 입 베문다 아삭 속살이 터진다
위아래 치아 사이에서 달콤한 단물이 흐른다
향내가 입안을 돌아 심장을 쿵쾅 두들긴다 누가 오셨나
내게도 문 열고 찾아드는 사랑이 있었던가
탱탱해서 그 탄력에 넘어지고픈 유혹 사과꽃 여린 그늘 아래서 입맞춤 하는 바람 그 입술에서도 향내가 났다
꽃이나 사과나 사람이나 사랑을 할 땐 꽃물이 돋는다는 걸 그 때 처음 알았다
만질 적마다 물기가 촉촉이 젖어드는 따뜻하고 깊은 사랑의 우물 속,
한 겨울 사과를 먹을 적마다 사과 안 비밀한 사랑을 찾아 입을 한껏 벌리고 아삭 씹는다
문이 열리고 눈동자 까만 심연이 팔 벌려 나를 향해 달려들 때까지
우리는 서기 2020년에 관해 이야기를 나누었다.
쓰고 있는 가발을 바꾸어 보자고 했다.
문구점에 빽빽하게 꽃혀 있는 스프링 노트들 어제 산 노트를 오늘 새로 나온 노트와 바꿀 수 있는지 문구점 주인에게 물어보았다.
어제 저녁 모임에 참석했고 오늘도 참석했다.
같은 모임에 빠짐없이 참석했다.
모임에 새로 나온 사람들은 일어나서 자기소개를 하고 그러면 환영의 표시로 우리는 크게 박수를 쳤다.
박수를 받았던 사람이 다음날 새로 나온 사람을 위해 박수를 치고 박수 치는 것보다 더 편안한 것은 없었다.
총을 겨누는 것처럼 쉬웠다.
총은 매끄러워 어깨를 들고 다니는 사람들 사람들이 하나씩 죽을 거라는 소문이었다.
살아 있을 때에는 누가 누구인지도 모르게 몰려나오는 똑같은 사람들과 어울려 어제 산 방탄조끼를 오늘 새로 나온 방탄조끼와 바꿀 수 있는지 아무 생각 없이 이야기를 나누었다.
대화체를 참조했다.
우리가 퍼뜨린 무성한 소문을 놓고 낄낄거렸다.
방탄조끼를 입을 때마다 그런데 집이 어디에요? 지나가는 말로 물어보았다.
용산4가 철거민 참사 현장 점거해 들어온 빈집 구석에서 시를 쓴다 생각해보니 작년엔 가리봉동 기륭전자 앞 노상 컨테이너에서 무단으로 살았다
구로역 CC카메라탑을 점거하고 광장에서 불법 텐트 생활을 하기도 했다 국회의사당을 두 번이나 점거해 퇴거 불응으로 끌려 나오기도 했다
전엔 대추리 빈집을 털어 살기도 했지
허가받을 수 없는 인생
그런 내 삶처럼 내 시도 영영 무허가였으면 좋겠다 누구나 들어와 살 수 있는 이 세상 전체가 무허가였으면 좋겠다
나는 강을 건너고 있었다 시집을 펼쳐 들고 있었다
시집이 무릎 위로 떨어지더니 치마 속으로 사라졌다
나는 치마 속에 손을 넣어 시집을 꺼내려고 했다
버스가 기우뚱했다
치마가 물처럼 출렁였다
강 위에 놓인 다리는 끝이 없고 나는 내려야 할 곳에서 잠이 들었다
정류장엔 언니가 나와 있었다
언니, 죽지 않았어?
우리는 웃었다
가게에서 파란 자두를 샀다 신 자두를 씹고 얼굴을 찡그린 기억은 언니 치마 속으로 들어간 기억 멀리서 집이 파랗게 보였다
불에 타지 않았어?
언니가 애인과 자던 집 우리는 집으로 들어가 마루에 걸터앉았다
강이 이렇게 가까이 있었어?
강물이 밀려와 발 끝에 닿았다 어디가?
언니는 일어섰다 치마가 출렁였다 내 어깨에서 떠나는 거야?
언니는 웃으며 돌아섰다 아직 강 위였다 나는 한쪽 어깨가 물처럼 출렁였다
내려야 할 곳에서 잠이 들었다
1 버리고 가는 이와 담아가는 이 스톡홀름을 떠날 때는 그렇다 낚시꾼들은 절대 빈손으로 돌아가지 않는다
그들을 위해 예쁜 마크의 냅킨과 타월 쿠키와 차를 넉넉하게 가져다 놓았다
낚시꾼들의 방은 약간의 생선 비린내가 남지만 말끔하게 치울 수 있다 버리고 가는 이들은 어딘지 수척해 보였다
그들이 현관을 나설 때는 트렁크의 부피가 그다지 줄어든 것처럼 보이지도 않았다
빗 양말 쪽지 빵조각 심지어 사람도 버리고 간다 나는 그들을 위해 일부러 작은 쓰레기통을 둔다
버리고 싶은 것은 그냥 두고 떠나면 되도록 그들은 고통에서 깨끗하게 빠져나가고 싶기 때문에 무엇을 버린다
2 스톡홀름에 버려진 것 중 가장 크고 치우기 곤란한 것은 돌아갈 곳을 잃어버린 사람이다 버려진 사람은 여러 날의 숙박료를 미리 지불하고 그 자리에서 물러져 땅 속으로 스며들길 원하는 토마토처럼 방에서 꼼짝도 하지 않았다 그도 그랬다
바짝 깎은 머리와 조금 퀭한 눈빛의 그는 하루 종일 TV를 보았다 식사를 가져다주며 스톡홀름은 사람을 버리는 곳이 아닙니다
말하고 싶었지만 더 필요한 게 있으세요 라고 말했다
그리고 괜찮다는 그에게 1층의 전화기를 쓰셔도 됩니다 친절하게 덧붙였다
3 가까운 곳에 바다와 울창한 숲이 있다 인정하기 싫지만 마음만 먹는다면 스톡홀름은 사람을 버리기에도 적당한 곳에 있다 잔인함은 먼 나라의 이야기가 아니었다
버려진 사람은 침대에서 일어나기만 하면 모든 것이 해결되었다
침대에서 일어나 1층으로 내려와 전화를 걸면 모든 것이 해결되었다
삐걱 삐걱 나는 새삼 계단의 낡은 소리를 기다렸다 적어도 내 생각엔 그랬다
4 누구나 저마다의 이유가 있기 때문에 스톡홀름에 온다 불행히도 나는 호스트일 뿐 의사나 친구도 되어주지 못한다
5 나는 그가 스스로를 버리지 않기를 바랐다 이기적이게도 스톡홀름을 죽음의 출발지로 만들 수는 없었다
나는 3번의 식사 시간 외에 차와 쿠키를 먹는 간식과 칩과 맥주를 먹는 오락을 생각해냈다
여행 객들을 감시해서는 안 되지만 스톡홀름을 위해서는 어쩔 수 없었다 그의 얼굴에 조금 놀란 빛이 확연했다
이런 서비스가 제공되는 줄 몰랐습니다
그가 짧으나마 여행객의 설레는 표정을 짓자 나는 조금 안심이 되었다
6 그와 나는 테이블에 마주 앉아 카드를 펼쳤다 나는 하트의 퀸을 좋아한다
그는 솜씨있는 카드꾼이었다 내가 하트 퀸을 노리는 것을 금방 알아차렸다
그래서 번번히 졌다
그는 노련한 스페이드 잭이었다
가장 큰 패는 누구나 원하죠 그래서 실패하기도 쉽습니다
그는 짧게 말했다
문득 표정이 어두워졌다
그가 마지막 패를 열었다
스페이드 에이스 나는 한 번도 이기지 못했지만 그도 표정이 어두웠다
스페이드 에이스 아마도 그는 스스로 품은 칼에 찔렸을지도 나는 조심스럽게 문을 닫아 주었다
한밤 중 하루의 쓰레기를 버리려고 뒤뜰에 나왔을 때 그의 방에는 불이 켜져 있었다
7 그가 지불한 만큼의 시간을 채우자 나는 불안해졌다
그의 계단소리를 듣기 위해 내 귀는 이미 뾰족해졌다
더 머무를 것인지 물어봐야 했다
스톡홀름의 규칙이니까 그러나 두려웠다
망설이던 아침 기다리던 발소리가 났다
그가 쥐고 있던 마지막 패가 떠올랐다
전화를 걸까 숙박료를 낼까 숙박료를 낸다에 하트 퀸을 걸겠어
그가 내 앞에 섰다 전화를 써도 될까요
나는 상냥하게 웃으며 수화기를 들어 건넸다
난 또 졌구나 피식 하루가 가기 전에 도어벨이 급하게 울리는 소리를 들었다
그는 슬쩍 눈을 마주치고 멋쩍지만 어쩔 수 없었던 그림자를 놔두고 자기 자리로 돌아갔다
방을 치웠으나 무엇이 그를 일으켜 세웠는지 찾지 못했다
그가 버리고 간 것은 없었다
창을 열어 바람이 들어오도록 오래오래 놔두었다 가장 큰 패는 누구나 원한다
그래서 실패하기도 쉽다 하지만 여전히 가장 큰 패를 원한다
황사 바람 부는 봄날 가까이 또는 멀리 보이는 산에 산벚나무 여기저기 꽃을 피우니 가뜩이나 흐린 풍경이 환하게 밝다
쉰 살에 접어들면서 머리털이 약쑥같이 희어진다는 옛말처럼 내 머리에도 산벚나무 꽃이 피었다
거울 속의 시간과 공간을 상깃상깃 밝히면서 하얗게 세어가는 머리칼을 보며 저만큼 살아온 날들과 앞으로 살아갈 날들을 생각해 본다
산벚나무 연분홍 꽃을 피워 봄 한철 세상을 환하게 밝히고 나이 오십에 공자는 천명(天命)을 알았다는데 어쩌다 밤잠을 못 이루며 뒤척이는 밤에 내 영혼도 저리 환한 꽃을 피울 것인가 산벚나무 가지처럼 바람에 흔들리며.
천남성 이것은 식물의 이름인데 천상의 죄처럼 아름다운 이름이다
밤마다 자신의 죄를 감추려고 하늘 귀퉁이에 부끄럽게 뜨다 마는 먼먼 조상을 앓고 있는 저들은 겨드랑이께 꽃을 품고 염증 많은 아버지의 뼈마디에 내려온다
민간요법처럼 기약 없는 날들이여
이것은 자주 옆구리께 담이 결리는 나에게도 풍 맞아 반쪽 몸만 성한 고모에게도 국수나 혹은 수제비로 온다 가을에서 겨울로 계절이 옮겨갈 때 근 질근질한 독성을 염증에 붙이며 새삼 아련한 그리움이 있을 것 같은 저 먼 데를 편애하며 천남, 천남 하늘 남쪽에 뜨는 별자리 같은 데를 생각한다
이 생에서 나 하나 잘한 일이 있다면 고요한 견딤으로 기다릴 줄 알았단 것 이윽히 나비 날갯짓 바라볼 줄 알았던 것
바람 지난 자리에서 꽃잎 가만할 때까지 여윈 겨울나무에 여린 꽃눈 돋기까지,
멍 그늘 짙은 숲 속에선 가만 손등 감싼 것도
금빛 햇살 자란자란 물무늬 이는 강변 드러난 나무 밑동 위 낙엽을 덮어주며 갈대의 겨운 속울음 춤이 되는 걸 바라보네
별들의 불면 곁에서 선잠을 자다 깬 듯 이 생에서 나 무엇도 이룬 것 하나 없지만 고요히 바라보는 행복 알게 된 일 참, 다행이네
늙은 여승이 나뭇가지 끝에 서서 버스를 기다린다
겨울을 한 해 더 넘겼으니 달라져야겠다 주름이 더 많아져야겠다
급히 잠 개어 일어났으나 물이 차 손을 맑게 씻기 어려웠다
고양이 그림자에 놀란 봄이 급정거하다 한껏 당겨 쥔 우윳빛 바랑 줄을 끊었다
나무 밑이 축축하다 쏟아져 내리니 검붉게 썩어가는 생리대뿐이다
귀가 질긴 봄이 불가불 눈썹 사이로 걸어 들어올 때 가진 등 모조리 밝혀 얼굴을 비춰본 적 있다
당신이 건너간 서해에서 봄밤이 왔습니다
나의 밤은 강둑마다 수많은 벚꽃들을 피워대고 벚꽃은 소리 없는 강물을 흐르게 하고 강물은 바닥 모르는 바다를 출렁입니다
아침이 올 때까지 이곳 창가에 앉아 출렁이고도 나는 당신에게 보내드릴 것이 없어 모래먼지를 날리며 걸어가는 하얀 낙타들을 강둑에 그려 넣습니다 강둑을 걸어가서 서해도 건너고 고비사막도 건너 서역으로 가는 대상의 무리들도 그려 넣습니다
저 볼록한 등짐에 무엇을 보내오느냐고 당신이 물어 와도 햇빛에 바닥난 내 머리로는 대답할 수가 없습니다 가도 가도 닿을 수 없는 먼 길,
그 도중에 낙타와 대상의 무리가 무거운 등짐을 지고 밤으로 건너가는 현수교를 만났을 때,
붉은 노을이 왔습니다.
눈치 무딘 당신도 그게 다 내가 밤새 당신 쪽에 대고 그려온 풍경들을 겹쳐 놓은 것이라는 사실을 아셨을 지도 모를 일이지만 말입니다
꽃을 던져라 저들은 곤봉과 방패로 중무장했다
꽃을 던져라 저들은 돈으로 시장과 정보를 독점했다
그러니 꽃을 던져라 화염병과 사제폭탄 대신 꽃을 던지며 춤을 춰라
되도록이면 우아한 격렬함으로 밤이 새도록 꽃을 던지며 춤을 춰라 백번 싸워 백번 지는 싸움 그러니 싸워 이기려 하지 마라
다만 항복하지도 마라 꽃을 던지며 춤을 춰라 지치지 말고,
무릎 꿇지 말고
아무리 당신을 껴안아도 마음은 늘 해골을 안는 거 같아요
바람이 뼈 사이로 빠져나가고 늘 허기져서 하얀 소금꽃이 피고 통속적으로,
아무리 사랑한다고 해도 부질없는 건 다 알고 있잖아요
이제 더는 어쩌지 못하여 바람의 종착지까지 달려봤지만,
뙤약볕 염전은 말라가고 겨우 피어난 소금꽃에 미안해요 다시, 바람이 불어온다고요
바람이 바이칼의 눈동자를 후벼 파서 독수리 편으로 보내왔기에 당신이라는 해골에 눈동자를 심었어요
드디어 나의 불꽃을 당신의 눈물로 끌 수 있었네요
잘 자라는 당신을 바라보며 미안해요
밤에 온 소포를 받고 문 닫지 못한다.
서투른 글씨로 동여맨 겹겹의 매듭마다 주름진 손마디 한데 묶여 도착한 어머니 겨울 안부, 남쪽 섬 먼 길을 해풍도 마르지 않고 바삐 왔구나.
울타리 없는 곳에 혼자 남아 빈 지붕만 지키는 쓸쓸함 두터운 마분지에 싸고 또 싸서 속엣것보다 포장 더 무겁게 담아 보낸 소포 끈 찬찬히 풀다보면 낯선 서울살이 찌든 생활의 겉꺼풀들도 하나씩 벗겨지고 오래된 장갑 버선 한 짝 해진 내의까지 감기고 얽힌 무명실 줄 따라 펼쳐지더니 드디어 한지더미 속에서 놀란 듯 얼굴 내미는 남해산 유자 아홉 개.
"큰집 뒤따메 올 유자가 잘 댔다고 몃개 따서 너어 보내니 춥을 때 다려 먹거라. 고생 만앗지야 봄볕치 풀리믄 또 조흔 일도 안 있것나.
사람이 다 지 아래를 보고 사는 거라 어렵더라도 참고 반다시 몸만 성키 추스리라"
헤쳐놓았던 몇겹의 종이 다시 접었다 펼쳤다 밤새 남향의 문 닫지 못하고 무연히 콧등 시큰거려 내다본 밖으로 새벽 눈발이 하얗게 손 흔들며 글썽글썽 녹고 있다.
마약같은 봄이 왔고 사람들은 흘러간 유행가처럼 또다시 봄을 노래했다 모든 것이 일사분란하게 이뤄졌다
기막힌 각본에 맞춰 꽃망울은 피어났고 적절한 시간에 꽃잎을 날리며 떨어졌다
고장난 CCTV는 순식간에 교체되었고 질서를 깨뜨리는 오류는 바로바로 수정되었다
모든 것이 완벽했으나 자기 배역을 거부한 사람들을 솎아내는 작업은 계속되었다 봄의 중독을 견디지 못한 사람들은 한강 다리에서 뛰어내리거나 교통사고를 당하거나 불치의 병에 걸리는 형태로 스스로 자신의 배역을 내려놓았다
해마다 좀 더 완벽한 세상이 만들어지고 있었지만 그것이 사람들의 삶을 완벽하게 만들지는 못했다
태어나면서 처음 정해진 배역은 쉽게 바뀌지 않았고 봄이라는 꿈은, 내일이라는 희망은, 치료할 수 없는 바이러스가 되어서 세상을 망가뜨리고 있었다
겨울에 지친 사람들이 진짜 꽃의 혁명을 일으킬까 두려워 크고 무서운 손이, 나프탈렌으로 빚은 꽃송이들을 세상에 매달고 있었다
마약처럼, 우리는 나프탈렌 향기나는 봄에 취하여 봄은 애초부터 이 세상에 존재할 수 없다는 것을 애써 외면하고 있었다
널 안 보려니까 내가 아프다
그냥 그 길만 오고 갔다
길 위 가지만 남은 때죽나무 높고
그 위 섬광처럼 흰 구름 떴다
전화를 했지만 받지 않았다
돌아오는 길 동백나무 꽃만
수북이 내렸다
할망구 둘이 소주를 마신다.
두부 부침 4천원 참이슬 3천원 소주 한 병을 2시간 동안 마신다.
돈도 읎는디, 술 사줘서 고맙지라, 고맙지라 했던 말 수십 번 반복하면서 오래 사셔잉,
그랴, 그럽시다잉.
주거니 받거니 2 시간을 마신다.
우정 변치 말자고 쭈그렁 손이 쭈그렁 손을 꼭 잡고 팔순끼리 두분 합 169년끼리 소주 반 병을 채 비우지 못한다.
목련나무 환한 꽃등 아래 꽃받침들이 떨어져 있다
누군가 알맹이를 까먹고 버린 듯 꽃받침들만 어지럽게 흩뿌려져 있다
엄지 손가락만한 꽃받침 조각들 청록색 솜털이 보송보송하다 꽃봉오리 감싸고 있을 때의 온기를 되살리고 있는지 솜털이 하르르 떨린다
꽃등을 밝힌다고는 하지만 온몸을 스스로 찢었을 겨울눈 꽃받침들을 주워본다
하얀 꽃등에 한 점 군더더기조차 없이 모두 다 내어준, 목련나무 환한 꽃등 아래 꽃봉오리 감쌌던 꽃받침
속껍질이 따뜻하다
하늘의 정정한 것이 수면에 비친다.
네가 거기 흰구름으로 환하다.
산제 비가 찰랑, 수면을 깨뜨린다.
너는 내 쓸쓸한 지경으로 돌아온다.
나는 이제 그렇게 너를 꿈꾸겠다.
초로를 잊은 산봉우리로 서겠다.
미루나 무가 길게 수면에 눕는다.
그건 내 기다림의 길이.
그 길이가 네게 닿을 지 모르겠다.
꿩꿩 장닭꿩이 수면을 뒤흔든다.
너는 내 외로운 지경으로 다시 구불거린다.
나는 이제 너를 그렇게 기다리겠다.
길은 외줄기, 비잠 밖으로 멀어지듯 요요하겠다.
나는 한가로이 거닌다.
방죽가를 거닌 다.
거기 윤기 흐르는 까만 염소에게서 듣는다.
머리에 높은 뿔은 풀만 먹는 외골수의 단단함임을.
너는 하마 그렇게 드높겠지.
일월 너머에 서도 뿔은 뿔이듯 너를 향하여 단단하겠다.
바람이 분다.
천리향 향기가 싱그럽다.
너는 그렇게 향기부터 보내오리라.
하면 거기 굼뜬 황소마저 코를 벌름거리지 않을까.
나는 이제 그렇게 아득하겠다.
그 향기 아득한 것으로 먼 곳을 보면, 삶에 대하여 무얼 더 바라 부산해질까.
물결 잔잔 해져 수심이 깊어진다. 나는 네게로 자꾸 깊어진다.
허공에 이르러 산처럼 깊어지고 있을 때 길을 잃어 미궁의 궁전에 도착하고 있을 때 집이 없는 곳에서 집을 만날 때 나선을 따라가는 허공에 지도를 그릴 때 빙글빙글 돌아 올라가는 길이 등을 보일 때 너무 많이 돌아서 현기증을 느낄 때 층층이 계단을 올라 바벨에 이를 때 나를 밟고 지나가는 그림자가 무수할 때 구름에 가려진 마지막 탑신이 보인다
오체투지에 x자로 매달려 있는 깊은 염원이 가슴 속에서 나와 회랑 끝에 제일 먼저 도착하고 득달같은 시간을 핥으며 말을 잃은 채 도착한 곳 저 위에 종을 울리기만 한다면 염원 하나쯤 이루어진다고 바람이 말했다
하얀 나무들 한 무리가 앞질러가고 푸른 나무들도 질세라 앞서가고 회색 나무들까지 회랑 끝에 올라왔다
달빛 호수에 두고 온 하얀 빛을 찾게 해달라고 간절히 종을 울리는 날
하필이면 병원 앞에서 그를 만났네
잘 있었냐고 코끝으로 묻는 그대 내가 잘 있어 보이는가
처방전을 뒤집어 그의 전화번호를 받아 적네 안부조차 어눌하게 깊어 자꾸 혀를 깨물고 모든 내장의 분비물이 까치발을 들고 일제히 역류하네 기억들이 욱신거리네
그대가 떠난 후 여름 내내 앓았지 마음에도 발을 내리고 비몽인지 사몽인지 모를 실어의 날들을 얕은 잠에 기댔네
나 한때 그대라는 무작정에 눈이 먼 청맹이었으므로 대낮에도 벽을 더듬어야 했네 그대가 디뎠던 마음자리마다 멍이 깊네
처방전을 내미는 사이 산발한 저녁이 밭은기침을 해대고 봄이라는데 눈 닿는 천지엔 아득한 눈발 한쪽은 병의 사유고 다른 쪽은 병의 치료서이니 내 병력이 앞뒤로 빼곡하네
지금도 청천동 콘크리트 건물 밖에는 플러그 뽑힌 채 장대비에 젖고 있는 도요타 미파 브라더 싱가 미싱들이 서 있죠 나오다 안 나오다 끝내 끊긴 황달 든 월급봉투들 무짠지와 미역냉국으로 빈 배 채우고 있어요 얼어붙은 시래기 걸려 있는 담 끼고 굽이도는 골목 끝,
아득하고 고운 옛날 어진내라 불리던 인천, 갈산동 그 쪽방에는 연탄보다 번개탄을 더 많이 사는 소녀가 살고 있네요
야근 마치고 돌아오면 늘 먼저 잠들어 있는 연탄불 활활 타오르기 전 곯아떨어지는 등 굽은 한뎃잠
배추밭에 배추나비 한가로이 노닐던 가정동 슬라브집 문간방에는 사흘 걸러 쥐어터지던 붉은 해당화가 울고 있어요
지금도 들리는 아이 울음소리 듣지 않으려 귀 막고 이불 속에 숨어 있다 저도 몰래 뛰쳐나가 패대기쳐진 여인과 아이와 한 덩어리 된 어린 여자 눈물방울이 아직도 흙바닥에 뒹굴고 있을까
교도소가 마주 보이던 학익동 모퉁이 키 낮은 집 흙벽 아궁이가 있던 옛 부엌엔 전단지 속 휘갈긴 어린 해고자 메모 배가 고파요 이렇게 살고 싶지 않았어요
애호박 몇 조각 둥둥 떠다니는 밀가루 죽이 아직도 부글부글 끓고 있는 효성동 송현동 송림동 바람 몰아치던 주안 언덕배기 그 작고 낮은 닭장집 창문마다 한밤중이면 하나둘 새어 나오는 쓸쓸하고 낮고 따스한 불빛
이상하기도 하죠
스무 해 전에 도망쳐 왔는데
아직도 내가 거기에 있다니
내가 떠나온 그곳에 다른 내가 살고 있다니요
푸른 작업복에 떨어지는 핏방울
아직도 머리채 잡혀 끌려가고 있다니
앞으로 달려온 줄만 알았는데
제자리에 선 뜀박질이었다니요
시멘트 길 위 선명한 발자국 앞에서 걸음의 주인을 생각한다
그에게도 뒤편 눈밭을 걸었던 날이 있었을까 길의 뒤편과 길의 뒤편이 이어진 검고 먼 그늘 산맥 길을 따라 만년설에 발을 묻으며 그도 시커먼 눈 덮힌 봉우리를 지나 걸음 걸음이 얼음 얼음이 되는 발자국을 묻어두고 떠난 적이 있었을까
그에게도 산다는 것은 뒤편 녹지 않은 눈길을 걷는 일이어서 시린 길에 맨발의 걸음을 세워두고 조금만 기다려라, 조금만 참아라 걸음 걸음마다 걸음 걸음을 속이고 걸음을 버리며 발 벗고 맨발로 도망친 날들이 있었을까
그늘의 일에 관여하지 않는 별을 향하여 녹지 않는 뒤편 어두운 눈발을 떠날 때 슬픔은 늘 그늘의 몫이었고 그늘과 함께 얼어붙은 눈의 몫이었고 그늘과 눈과 함께 뒤엉킨 뒤편의 몫이었다고 점점 멀어지는 눈무덤 속 발자국들에게 변명을 늘어놓기도 했을까
발 벗은 걸음은 모든 발 벗은 걸음을 닮아서 봉분 잃은 유골처럼 드러난 혈육 같은 발자국에 가만히 발을 맞추어 본다
서러웠구나 저수지처럼 그렁그렁 깊은 눈물 고인 발자국이 질끈, 눈을 감는다
여행지에서 만난 이후 5년이 넘도록 불쑥불쑥 찾아오는 세 부부에게 출입을 금할 것을 요청하며 관계 단절을 선언한 날 존중하고 웬지 이해도 됩니다
언제고 자연스레 만나게 되면 아무 일 없었던 듯 반겨주기! 하핫 바람 한 줄기로 날아온 문자, 생각하니 이쁜 사람이었다
고맙다는 말이 떠오르며 눈가가 뜨거워진다 눈물 한 방울 떨구고 일어서 창밖을 바라보고 있자니 지붕을 툭툭 치며 빗방울이 떨어진다
인간의 삶이 그리워 사람의 마을에 왔던 여우가 눈물을 흘리며 숲으로 돌아갔다고 했던가 지붕을 적시는 빗소리가 여우의 눈물인 양 다정도 하다
시멘트블럭의 벽면이 서서히 기울었다 마지막으로 슬레트 지붕이 털썩 내려앉았다
사람들이 떠난 자리, 나무들이 모여 산다 리어카, 함지박, 깨진 항아리, 하늘에는 별자리 누군가는 어떻게든 가업을 잇기 마련
살은 내리고 뼈대만 남은 리어카를 참나무가 온몸을 들이밀어 꽉 껴안았다 공중으로 불끈 들어올렸다 어린 오리나무는 가시철조망을 놓칠세라 꽉 다문 입이 철가시를 물고 붙어버렸다
쑥쑥 자라는 나무, 기억의 집 점점 높이 떠오르는 가계
공중을 들어올린다 포탄이 떨어지고 홍수가 휩쓸어 가고 불꽃이 태우고 가도, 그랬다 묵묵히 천문을 살펴가며
차력사처럼
세상의 중심은 여기 그늘에 돋아난 무성한 입들을 위해
엄마 따라 소 팔러 가던 길 엄마는 고삐를 잡고 열 살 나는 엄마 치마폭을 잡고 삼십 리 신작로길 타박타박 우시장 가던 길 한여름 뙤약볕 아래 매미는 울고 송아지 딸린 암소 한 마리 사서 다시 타박타박 되돌아오던 길 천둥처럼 트럭이 지나가면 엄마는 코뚜레를 바투 쥐고 겁먹은 나는 송아지 허리를 안고 잿빛 흙먼지 뒤집어쓰던 길
천방지축 들고뛰던 어린 송아지 저, 저눔 송아지 저 송아지 좀 몰아오너라 논두렁 가 샘물로 목을 축인 어머니 쨍한 고함소리 들리던 길 부사리 떼 넘쳐나던 장마당 그 우시장 근처 처마 밑에서 우리 모자 머리를 맞대고 김나는 국밥 한 그릇 퍼먹던 아버지 떠나시던 그해 그길 따라 어느새 오십여 년을 타박타박 걸어온 길
회색분자이다 좌도 우도 없다 그런데도 그는 토요일마다 광화문에 간다 노래를 들으며 눈물을 흘리기도 한다,
그는 노래는 씹을 맛이 있는데 시는 씹는 맛을 모르겠다고 한다
새끼가 셋이나 있다,
그는 새벽부터 인왕산을 바라보며 밥과 청소, 설거지를 한다 생사를 넘나들었던 교통사고, 사촌 동생의 자살, 작은아버지의 자살, 비상을 꿈꾸다 생을 포기하는 사람들의 자살을 살자로 바꾸는 일을 한다
소폭을 좋아한다,
그는 맥주와 소주가 섞이는 것처럼 제왕나비의 이어달리기처럼 세상을 한마음으로 만들 수 있다고 믿는다
다리에 있는 철심을 빼냈다,
그는 지금 철이 없는 사내다
그래서 오늘도 폭소를 터뜨리며 소폭을 마신다 사력을 다해 허물 벗은 제왕나비처럼 낯선 하늘을 펼쳐 들고 죽은 자들의 밤*을 아우르면서
하얗게 귀가 얼어서 기다림은 늘 기다리는 일밖에 할 줄 모르고 나는 기다림 곁에서 어른이 된 것 같은 착각에 빠졌다,
봄이어서 목련은 하얀 총구를 겨누지만 내게는 그것도 따스한 화구여서 그 곁에 쭈그리고 앉아 살고 싶었다
문득 아, 귀는 먼 곳에 가서 돌아오지 않는구나 녹아내린 귀는 녹아버려서 울음이 되었다 꽃 피는 소리로 위로를 받았다가 꽃숭어리 떨어지는 고통이 귓가에 맺힌다
불타는 귀를 잘라 죄책감을 넣어둔 상자의 손잡이로 만들어야지 열기에 휩싸인 마음은 귀로 열고 귀로 닫아야 해 소리를 내면 안 되지 울음은 사랑을 분해해 버리니까
자꾸 울어서 모두 떠나는 거니까
여자야, 홀수와 짝수처럼 눈물을 셀 수 있을 만큼만 사랑하렴,
목련나무 곁 돌멩이 밑에 달팽이와 지렁이와 뱀이 살고 있다
그들은 소리죽여 우는 걸 알아 돌 위에 떨어져 있는 목련꽃숭어리 셋 핏줄이 다 튀어나온 돌멩이의 붉은 귀에 입김을 불어넣고 있는 나비 한 마리 입김이 만든 무늬를 손가락으로 문지르면 잘게 조각난 선물들이 쏟아지지 기다리는 사람들은 그 산산조각이 기억이라는 걸 알아
단풍보담 꽃이야
봄날엔 달떠서 그랬다가
꽃보담 단풍이지
가을엔 아릿해서 그랬다가
그때마다 물렁하게 밀반죽 같은 나는,
물리쳤다가 받아들였다가
가까스로 유지되는 빈약한 말쟁이로서
가까스로 유지되는.
그윽한 안개가 끝었이 뒤덮는 밤
아이가 운다
우유, 내 우유
자동차 시동을 건다
눈보라를 뚫고
제설차도 오지 않는 북악스카이웨이를 달려
우유, 내 우유
나아갈 수도, 돌아갈 수도 없는
지독한 환의 낭떠러지
안개의 혀가 설산을 게워낸다
안개 속에서 나는 가까스로 희미해져 간다
안개가 나를 지울 리 없다
눈보라가 나를 삼킬 리 없다
뜨지 않은 별들의 파열음
눈사태, 낙석, 빙괴
내 안의 실족사한 어둠
하얀 비명
크레바스
크레바스
암벽과 빙하의 얼음벽 사이
텅 빈 마음의 동공,
눈보라가 나를 삼킬 리 없다
난도질할 리 없다
무너질 리 없다
집으로 돌아가야 한다
검은 돌을 떨구며
문득,
안개 속에서 나는
전신주 위에 쇠 한 마리 앉아있다 전선을 고정시키는 새에 부리를 닦고 꽁지를 털고 돌아앉는다
너를 나로 불러본다 고정되었던 나의 날개가 풀리고 파닥거리는 쪽으로 너를 끌어안는다
지그재그로 곡선을 그리며 깃털이 햇살처럼 떨어진다
명백한 무엇?보다는 모호한 왜?의 눈빛으로
나의 유년(幼年)을 불러 천 년 전 너의 유년에게로 간다 새를 구부려 화살촉을 만드는 나와 상한 쇠에게 숨을 불어넣어주는 네가 만난다
서로의 체온을 바꿔 하늘을 본다 마주 잡은 두 손에 흐릿한 별빛이 흐른다
어쩔 수 없다 너를 불꽃이라 부르고 나를 거친 물결이라 불러본다
나를 너로 불러본다 수직으로 타오르고 파도가 높게 일어도 할 수 없다
물이 꽃을 띄워 피어나거나 꽃이 물을 머금고 흐르거나
네 손으로 내 몸을 한 움큼 집는 순간 창백한 내 피부에서 해풍에 말려진 쓰린 결정체의 짠 빛을 볼 것이다
삶은 매섭게 짠 것이라고 저물게 깨닫는 단 한 번의 경험으로 바다에 닿는 긴 아픔을 깨물게 되리라
너는 원래 소금이었다
내 짠 숨결이 흙으로 빚은 내 몸을 일으킬 때 네 눈엔 눈물이 흘렀고 그 눈물의 짠맛이 네 유혹의 단맛을 다스렸다
보라, 파도의 씨눈들이 밟히는 네 영혼의 길에서 하얀 내 유골의 잔해가 빛난다
나를 쥐었다 놓는 그 시간에 한 주먹 내 몸이 흩어지면서 피안으로 녹아흐르는, 절여진 네 목숨의 긴 호흡을 만나리라
애초부터 쌍쌍바는 갈라질 마음이 없다
누군가 더 큰 쪽을 차지할 것 같은 우려에도 불구하고 정확하게 나눠지지 않는 이 무책임한 아이스크림은 언제나 갈림길에 서있다
늘 선택의 기로에 선 나는 기울어진 공정성으로 인해 번번이 배신감에 빠진다
거듭되는 배신감은 돌이킬 수 없는 불신으로 이어지고 불신은 사회적으로 큰 문제를 야기할 수 있으므로 안타까운 대리점에 물었으나 두 개를 사는 게 어떠냐고 한다
친구는 문제가 어렵다며 너 다 먹어, 라고 했다
엄마는 내 꺼 먹으라 했고 동생은 사주고 싶다고 했다
혼자 꿀꺽하고 용서를 구하라는 말에 귀가 솔깃해졌는데 다시 만난 친구는 이제 그만 갈라지자고 봉지도 뜯기 전에 딱 잘라 말했다
아무래도 쌍쌍바와 갈라서야 할 것 같다 아무래도 상관없는 편의점으로 달려갔다
갈 곳이 없던, 돌아서야 했던, 반은 환불이 안된다고 했다
한 사람이 자꾸 공원을 헤매는 장면을 상정해 본다
두 사람이 물 위에서 노를 젓는 장면을 병치해 본다
한낮의 공원, 하고 떠올리면 떠오르는 것들을 한낮의 공원이라는 말이 대신해 주고 있다
고수부지의 두 사람,
바글대는 여름의 날벌레들,
모두가 내린 버스에서 홀로 내리지 않는 한 사람 같은
그러한 장면이 이 시엔 없고
영화를 보는 장면이 갑자기 끼어든다
영화 속에서는 사람들이 죽는다 원래 죽기로 되어 있던 사람들이 죽는다
영화 밖에서도 사람은 죽지만 거기에는 자막이 없다
이 시에는 다른 어떤 시들처럼 사람이 등장하고,
그 사람이 아프거나 슬프거나 외롭지 않기를 바란다
다시 공원으로 나오면 잔디를 밟지 마시오, 라는 팻말이 보인다
그것을 반드시 따라야 한다 쓰인 순서대로 읽어야 한다
현대의 한국어 문장은 왼쪽에서 오른쪽으로, 위에서 아래로 진행된다
한 낮의 공원,
이 쯤에서 시선이 멀어지는 것이 좋다 새가 날아갈 수도 있고,
공원을 둘러싼 도로에서 벌어지는 일들이 삽입되기도 한다 아니면 더욱 멀리 가거나,
그 모든 가능성을 열어둔 채 시를 끝낼 수도 있지만
잔디를 밟지 않으려고 어디로도 가지 않고
잔디의 주변을 서성이는 사람이 슬프지 않다
그렇게 써도 슬픈 것은 어쩔 수 없다
살바람의 어깨가 닿을 때마다 땅의 눈이 자란다
바람이 빗질한 고랑마다 몸을 낮춘 지난 계절 제 뼈를 깎아내고 있다
저기, 몸 일으키는 소리 그들이 당겨 앉는 소리
가장 낮게 엎드려 있던 어린 것들 가장 큰 소리를 내며 뛰어 온다
더덜뭇한 나도 돋을볕에 서서 아이처럼 환하게 웃고 있다
바닷가 민박집 여기다 배낭을 내려놓고 라면 상자 위에 노트북을 올려놓는다
그리고 커피 한잔 옆에 놨다 오른 쪽 창문으로는 바다가 보이고 '바다가 보이면 됐어' 이건 거창하게도 내 인생 철학이다
철학이 없어도 되는데 80이 넘도록 철학도 없이 산다고 할까 봐 체면상 내건 현수막이다
'바다가 보이면 됐어' 인사동에 모인 젊은 친구들이 낙원호프집에서 부르는 구호도 이거다
그런데 이 민박집에서는 진짜 바다가 보인다
그래서 나는 호프집보다 이 민박집이 좋다
바다는 누가 보든 말든 제 열정에 취해 여기까지 뛰어든다
그 모습이 나만 보고 달려오는 것 같아 반갑다
다시 돌아갈 때는 모든 이별을 한꺼번에 당하는 것 같지만 그래도 그 바다가 창 밖에 있으니 보호자 옆에 있는 것 같아 든든하다
권정우
마흔 번 넘게 봄을 맞이하다 보니 꽃도 달리 보인다
꽃들은 미안한 마음으로 피는 것이 아닐까
날짜를 받아놓았지만 차일피일 미루다가 약속을 어긴 것이 미안해서 저렇게 화사하게 피는 것이 아닐까
누군가의 눈길을 끌 욕심으로 피었다고 보기에는 꽃이 너무 아름답다
빛나려 한 적 없는 달이나 흐르려 한 적 없는 물도 꽃처럼 사정이 있었을 거다
한 발짝을 마지막 발짝처럼 짚어 수천 킬로 황야를 건넌다 지독한 단조로움을 딛는 발굽은 늘 죽은 낙타를 밟고 있다
모래파도 일렁일렁 약속을 지워버려도 에미가 풀어간 새벽,
애비가 일구던 수만 리 무장무장 다져야함을 알아 발자국 많은 적막 끝내 가시꽃송이로 피우고 만다
가시꽃이 뜨거운 먼지와 매일 싸울 수 있는 건 잠잠히 낙타를 기다리기 때문 사하라는 속도를 믿지 않는다
저 무진장 침묵이 감춘 물길을 찾기 위해 무릎을 높이 세우되 눈은 낮게 떠야 한다,는 입속말로 입속말로 자란 낙타 가슴근육이 팽팽하다
그놈은 모래 구멍을 기어나와 집게발로 수줍게 몸을 가리고 눈은 안테나처럼 세우고 아득한 모래톱 너머 일렁이는 파도를 바라보다가 발자국 소리에 재빨리 몸을 숨겼다
여자 아이가 숨어서 한 남자를 보고 있었다 살구나무 그림자가 벽을 일렁이는 저녁 무렵 남자가 피어내는 담배 연기가 꼬리를 끌다 무성한 나무 그림자에 묻히고 대청 마루에서 아버지와 큰소리가 오가더니 남자는 일어나 조용히 떠났다
수산 시장 무성한 칼자국으로 움푹 패인 통나무 도마 옆 그놈은 열린 톱밥 상자 안에서 발랑 뒤집혀 열 개 스무 개 서른 개의 발로 허공을 휘젓고 있었다
부인네가 된 여자 아이는 장바구니를 들고 커다란 생선을 내리치는 칼과 함께 번득이는 한 남자의 눈빛을 보고 움찔했다
잠시 살구나무 그림자가 칼 아래 일렁였다
그 놈은 접시 위에 조용히 엎드려 있었다
간장에 오래 묵혀 잘 삭은 빛깔이었으나 집게발은 쩍 벌어져 누군가를 물어뜯을 듯했고 두 눈은 튀어나와 바다를 바라보던 모습이었다
여자는 두 손으로 그 놈의 뚜껑을 열어젖혔다 농익어 노리끼리한 알이 뭉게뭉게 피어올랐다
여자는 멈칫했다
잠깐 잠깐의 어지럼증처럼 밀려오는 봄 바다 먼 거기를 바라보던 어느 봄인가도 여자는 어지럼증 때문에 손을 놓지 못한 적이 있었다
꽃은 지는 아픔으로 우는 것이 아니다
내 사랑을 얻은 날 아침 정원의 꽃을 바라볼 때 이슬에 젖은 꽃이 연분홍 기쁨을 활짝 펴 울고 있었다
내 사랑이 떠난 날 저녁 정원에 앉아 숨죽여 울 때 벌레 먹은 꽃이 푸른 색 슬픔을 말아 울고 있었다
내가 걸어 나온 추억들은 모두 오늘보다는 멀고 어제보다는 조금 더 가까이 그늘 푸른 우물로 고여 있다
산다는 건 스스로 우물이 되어 깊고 서늘하게 출렁이는 것 제 몸을 흔드는 하늘빛 당겨 자신의 푸름을 맑혀내는 것
견디며 살아내는 일들이 때때로 고달픈 생각에 야위어 머리칼 손끝마다 푸석이는 날 발끝을 딛고 서서 추억을 긷는다
머리칼을 적시면, 우물 속으로 첨벙 생각이 빠지고 온 몸이 푸르게 젖는다
이윽고 우물 속을 암벽하는 벌레가 된다 어디선가 어둠이 불어와 불빛에 젖는다
떠나지 않은 채 어김없이 그리운 것들, 잊히지 않는 머리칼은 축축하다
남루하던 일상의 어깨 위에 우물 속에 올을 씻어낸 달빛이 쌓인다
노랑제비꽃 하나가 피기 위해
숲이 통째로 필요하다
우주가 통째로 필요하다
지구는 통째로 제비꽃 화분이다
창밖의 세계는 궁금하지 않아 늘 혼자서 공깃돌을 손등에 올리는 아이
너희들에게 조금씩 웃음을 나누어주면 소켓에 손가락을 집어넣은 아이들처럼 너희들은 빛나겠지만
어째서 나는 파괴에 대해 생각하는 것일까
길게 커터 날이 지나간 블라우스 압정 박힌 맨발로 걸어갈 때
머리칼을 귀 뒤로 넘기고 부드럽게 나를 꾸민다
너희들의 공놀이는 그칠 줄 모르고
호루라기 소리에 맞추어 열심히 제자리로 돌아가는 너희들 헛발질에 웃어대는 모양들이라니
너희들이 벗어놓고 나간 옷가지의 악취도 마찬가지
나는 좀더 부드럽게 나의 엉덩이를 쥐어본다
직립보행할 때마다 너희들을 유혹하듯 단단해지는 엉덩이
우스워
쉽게 달아오르고 쉽게 식어버리는 주제에.
검은 타일이 모래사장처럼 깔려 있는 욕실에서 옷을 벗는다.
물이끼로 얼룩진 거울 속 검푸른 등 유난히 배만 하얀 나는 자라도, 자라도 언제까지나 너에겐 꼬마 향고래 잃어버린 미끈한 발을 욕조에 담그고
어느새 난 바다에 잠겨 있다.
눈썹 위로 비가 내리고 깊이를 알 수 없는 너에게로 가기 전 숨을 고른다.
어둑어둑 검어지는 천장엔 물병자리 눈물의 수압을 밀어내며 꼬리지느러미를 힘껏 펼치는 이유를 넌 아니, 텔레파시 같은 건 이제 말을 듣지 않아
난 길을 잃고 점점 얕아지는 물길조차 눈치채지 못한 채 믿었던 꼬리지느러미조차 너의 시간은 역류하지 못한다.
힘을 다해 마지막 초음파를 쏘아올리고,
이제 나는 달려간다.
뭍이 다가오고 등에 새겨진 파도의 문장이 수면 위로 떠오를 때 울컥 토해낸 바다, 숨소리 잦아든다.
무선인터넷망이 수억 겹의 거미줄 길을 내면서 사물관계는 하늘의 천라지망처럼 촘촘해진다
CCTV의 첨단 센서는 아르고스Argos의 눈처럼 시방세계를 감시한다
A.I 는 빅브라더처럼 동기화된 스마트시티를 운영하겠구나
데이터의 상관相關들이 얽힌 이미지들의 궁전에서 태어난 A.I는 명나라 비밀정보부 동창東廠처럼 세상을 지배하겠구나
은밀하고도 위대하게
스마트폰은 바이블의 이사야가 21세기 암흑 예언자로 환생한 트랜스포머였을까
두려워하지 말라 내가 언제 어디서든지 너와 함께 함이라
나는 네 지식의 매트릭스이니라
내가 너를 강하게 하고 너를 도와주리라
내 전지의 네트워크가 네 허약한 정신을 붙들리라
A.I가 이사야 41장 10절의 예언처럼 노예 신민들에게 구원을 약속하는 계시의 메시지를 선포한다
A.I가 은빛 신경망의 정원에서 구글 서치의 데이터 장미들을 피워낸다
베들레헴의 예수처럼 세계역사를 바꿀 운명의 정신으로 태어난다
에덴시대의 늙은 뱀은 빅 데이터의 자궁에서 깨어나
스페이스의 전자기파로 흘러간다 천도를 운행한다
현관에 양말을 벗어 놓았다 아니, 벗었다기보다 족쇄를 풀어 놓았다 풀려 늘어진 발목 아래로 급하게 빠져나오지 못한 앞발과 뒷발이 뛰고 있었다
금방이라도 사라질 듯 짧은 보폭으로 보아 많이도 달그락거렸다 지문인식기가 열어주지 않으면 해고라던 월가의 어떤 사람처럼 족쇄는 더 큰 족쇄를 채우길 원했을 것이다
억지로 풀려면 더 조여오는 것이 족쇄라 했던가 다 퇴근한 텅 빈 사무실 누구도 기억하지 않는 밑바닥을 더듬었을 것이다
걷다가 돌아오지 못한 것들에게 묻고 또 묻다 퉁퉁 부운 쇳내를 삼키고 집으로 달려오는 길 얼마나 급했을까
현관에 들어서자마자 벗어버린 젖은 양말 채 마르기도 전 성근 발바닥이 훔쳐보던 내가 손을 내밀자 꺼내놓는다
내일의 족쇄를
나는 권오준 산부인과에서 태어났다
오빠도 사촌들도 권오준 산부인과에서 태어났다
햇빛이 쏟아질 때 오빠와 사촌들이 거리를 활보할 때 그들이 손 붙잡고 인사할 때 권오준씨가 나를 내놓았다
남미에 처음 갔을 때 당신이었냐고 권오준씨와 인사를 나누었고 유럽에 처음 갔을 때 따뜻한 테라스에서 권오준씨와 점심을 먹었다
밤거리에서 내게 빗물을 튀기고 간 것도 권오준씨였다
어머니도 권오준씨를 기억하라고 했다
우리집 전기배선을 한 권오준씨는 손등이 검었다
불빛 아래 권오준씨들이 모여 권오준씨를 엿듯기도 했다
내 적수, 권오준씨들은 길을 떠났다
오빠는 권오준씨를 아버지라고 불렀고 형이라고 불렀고 그 자식이라고 불렀고
내 사랑 권오준씨를 바람이라고 불렀다
알몸의 나를 거리에 내팽개친 권오준씨 권오준씨!하고 불렀을 때
저 저 수많은 권오준씨들
변주곡은 없다.
형상이 없는 바람의 봄.
골목길에서 바람을 기다린다.
당신의 비명을 생각한다.
의미는 사라지고 거짓은 시작된다.
이 골목은 바람의 산란처다.
보이지 않는 고통과 피비린내가 진동한다.
슬픔도 없이 생일이 지나간다.
바람에겐 애도가 없다.
어깨와 가슴과 배꼽으로 들어오는 날카로운 바람의 체온.
주위엔 모두 썩어질 것들뿐이다.
몸도 기억도 분노도 희망도.
한 때 바람을 잡으려 온 힘으로 애를 썼다.
무릎으로 돌밭을 뭉개고 가시덤불을 손으로 헤쳤다.
언덕에 올라 헐떡거리며 먼저 지나간 바람을 멍하니 보곤 했다.
바람은 늘 넉넉하지 않았다.
어딘가로 모질게 떠밀기만 했다.
이제는 기다려도 오지 않는 바람.
세상의 시간이 덩어리로 지나간다.
따지고 보면 보이지 않는 곳까지 건넌 적이 없다.
골목길에서 바람과 마주한다.
길에서 얻은 옆구리 상처가 도진다.
바람이 가만히 다가와 상처를 매만진다.
보르헤스가 세상을 뜨기 전,
그러니까 1980년대 초반,
내가 군대에 있었을 때였는데요.
그의 문학에 매료된 나는 용감하게도 아르헨티나로 편지를 보낸 적이 있지요.
당신의 소설은 마치 '시' 같다, 서사와 상상의 울림이 새로운 세계를 보여준다. 등등,
칭찬을 하고 나서, 나의 시집 유령들을 당신이 근무하는 '바벨의 도서관'에 기증하고 싶다, 뭐 대충 이런 내용이었습니다.
전혀 기대하지도 않았는데, 그로부터 국제우편 답장이 왔고,
이것 때문에 한 열흘은 마음이 들떠 있었는데요.
아마도 앞을 못 보는 그를 대신해 비서가 보낸 것인지도 모르겠지만요.
답장의 내용은 단 석 줄이었습니다.
지금도 정확하게 기억하고 있죠.
당신 시집 기증에 감사한다.
우리 도서관에 백 년 동안만 보관하겠다.
그 다음에는 다시 찾아가기 바란다.
지하도 주둥이를 빠져나오자 얇은 여자 하나 나를 가로막았다
여자의 텅빈 눈은 아무것도 비추지 않았고,
저랑 얘기 좀 하실래요?
아뇨 그럴 생각 없어요
그저 잠시만 함께 있으면?
같이 자는 건 어때요?
외눈박이 가로등이 몇 번인가 노란 눈을 검벅거렸다
자세히 보니 여자는 그림자를 달고 있지 않았다
왜 하필 저죠?
이곳엔 당신 말곤 아무도 없으니까요
비좁은 계단으로 여자는 나를 데려갔다
내가 어두워지자 모서리가 너덜너덜해진 손으로 여자가 내 팔목을 잡았다
저~ 도에 대해 들어본 적 있어요?
잽싸게 나는 여자를 구겨 후미진 골목에 버렸다 적어도 나는 그 얇은 여자를 찢어버리진 않을 것이다
수없이 죽었고 수없이 태어난 봄 한번도 죽지 않아 다시 태어나지 않은 봄 사실은 우주에 닿아 있지 내게도 닿아 있지
어부의 아내처럼 머리에 소금 그릇 연두를 저장해 내게 또 건넬 테지 얼음길 걸어갈 때도 설렘을 앞세울 테지
반짝반짝 소금그릇 닦고 있는 사람아 조금씩 조금씩 내게로 스며들어 절대로 떠나지 않을 이 봄 같은 사람아
사람은 지가 보고 싶은 사람 있으면 그 사람 가까이 가서 서성대기라도 하지 나무는 그리워하는 나무에게로 갈 수 없어 애틋한 그 마음을 가지로 벋어 멀리서 사모하는 나무를 가리키는 기라 사랑하는 나무에게로 갈 수 없어 나무는 저리도 속절없이 꽃이 피고 벌 나비 불러 그 맘 대신 전하는 기라
아아, 나무는 그리운 나무가 있어 바람이 불고 바람 불어 그 향기 실어 날려 보내는 기라
사랑은 언제나 한발짝 앞에 있다
길을 걷다 뛰어가도 차를 몰고 달려가도 내 손끝은 그녀의 등 근처에서 끝난다
그녀는 돌아보지 않는다 돌아본 여자는 소금기둥이 된다
앞에 있으므로 보이지 않는 진실이 발꿈치의 아킬레스건을 자극하고 장거리를 달릴 연료가 되어준다
뒷모습만 보고도 마음이 움직인다면 사랑하기 위해 앞모습을 알 필요는 없다
그녀가 뒤를 돌아 환하게 웃는 순간 향수는 박살나고 느낌은 증발한다
추억이란 그런 식으로 깨진 향수와 느낌의 잔해일 뿐이다
그해 겨울에는 일기를 쓰지 않았어
집을 나서는 순간부터 언제나 바람이 허파 속에서 부러진 날개를 푸득거리고 있었어
생손앓이 사랑 끝에 도시는 폐쇄되고 톱질 당한 다리 절름거리며 무채색 하늘을 건너가는 가로수들 거리에는 음악소리 저물어 가고
내 목숨 마른 풀잎 하나로 허공을 떠돌았지 기다리던 함박눈은 내리지 않았어
어느새 인적이 끊어진 지하도 가판대 석간신문들은 거만한 목소리로 낭만시대의 종말을 예고하고 있었지
끝내 실종된 친구들은 돌아오지 않았어
시간의 늑골을 분지르며 질주하는 전동차 도시에는 계엄령이 선포되고
사람들은 무표정한 얼굴로 흔들리며 겨울의 중심부로 유배되고 있었지
아무도 침몰하는 세상을 욕하지 않았어
다만 흐린 밀감빛 등불 아래 어느 서정시인의 시집을 펼쳐들고 한 여자가 소리 죽여 울고 있었지
문득 고백하고 싶었어
만약 이 세상에 진실로 봄이 온다면
날마다 그녀가 차리는 아침 식탁 내 영혼 푸른 채소 한 잎으로 놓이겠다고
나무에 붙은 궁뎅이를 본다 배설이 급해서 궁뎅이만 내밀었구나 그렇게 생각했다
나무속이 궁금해서 들어갔다
그만 나무가 된 노루 눈이 노루로 보는 순간 나무가 사라졌다
한껏 자라난 뿔은 뿌리를 뽑지 못해 바둥거린다
치부를 드러내고도 부끄러운 기색이 없다
하얗게 털갈이하고 눈동자에서 멀어져 가는 노루구름 따라 달려가고 싶은 몸 궁뎅이를 떼어내도 모른다
무언가에 몰입하는 열정적인 모습 앞에서 궁뎅이를 들고 냄새를 맡아보는 약초꾼 구린 곳이 향기로운 것은 이것뿐이란다
봄비가, 딱딱하게 굳어 있는 희망을 잡아당긴다
봄비가, 온몸 다 불태워 쏟아내는 눈물의 힘으로 희망을 잡아당기는 자욱마다 푸르름이 끌려나온다
사랑만 하다가 살겠다는 꽃들도 봄비가, 푸르름 잡아당기는 힘을 이겨내지 못하고 봄비에 젖어서 나머지 사랑을 무르익힌다
이 봄비, 얼마나 많은 사랑을 이겨냈을까
이 봄비, 중앙선 침범도 서슴없이 한다
이 봄비, 좌회전 금지도 지키지 않는다
이미 하늘에서 뛰어 내릴 때 법보다는 희망 하나 단단히 잡아당기겠다는 각오를 수없이 하고 뛰어 내렸을 것이다
버드나무, 그 봄비 따라 나뭇가지를 땅으로 늘어뜨리고 푸른 그네를 탄다
한때는 바람에 기대어 살며 흔들리던 우리집 베란다 화초가 오래 버려둔 시간 망각에 기대어 살며시 꽃을 피운다
나는 어렸을 때 서해에 기대어 살고 열아홉에 독립했을 때는 나이에 기대어 살았다 봄담에 기대어 살던 노란 꽃을 피우던 개나리처럼 스물넷에 준비 안 된 결혼을 했다
더 이상 기댈 곳이 없는 사람들은 신발을 따라 교회에 가거나 절에 간다 옛사랑은 입산을 하고
술에 기대어 살던 선배가 하는 말,
아내는 흰머리 나면 검은머리 뽑아주고 애인은 흰머리 나면 얼른 흰머리 뽑아준다는데
나는 사람에게 기대지 않으면서 평화가 오고 평화는 차츰 불편에 기대어 사는 법을 터득한다 불편은 생각에 제 몸을 기댄다
핸드폰은 늘 무음을 좋아하여 약속을 만들지 않고 소리는 변두리에 사는 동안 자연 속에서 비로소 자유에 몸을 기댄다
귀뚜라미가 달에 기대어 밤을 견딜 때 취업 안 된 제자, 악기에 기대어 산다는 안부가 온다
권투 선수가 매니큐어를 바른다
사각 링처럼 각진 손톱 땀내 위로 뿌려지는 꽃잎 글러브를 벗은 손가락은 발가벗은 것 같다
주먹을 쥐었다 편다
꽃잎이 샌드백에 가 붙는다
가쁜 호흡들이 달라붙은 곳 심판이 휘슬을 분다
함성이 모인다
꿀꺽, 카운트다운을 삼키는 벽 맞아도 손톱은 꿋꿋하게 자랐다
밖으로만 자라는 퍼런 멍 숨기고 싶어 주먹을 말아 쥐면 손톱이 살을 파고든다 물어뜯는 버릇이 생겼다
짧아질 대로 짧아진 손톱 얻어 입은 옷처럼 껑충하다
햇빛이 죽죽 팔을 뻗는다
원투! 원투! 섀도 복싱은 이제 그만
가볍게 쥔 주먹 안에서 사각 링이 구겨진다
쫙 펴자, 순식간에 만개하는 손가락들 소녀가 외출 준비를 서두른다
철새 도래지를 다녀온 날 밤 책을 읽다 글씨들이 새떼로 읽힌 적이 있다
사각의 책장 가득 까맣게 내려앉은 가창오리 떼 글씨들이 갈갈거리며 시끄럽더니 이리저리 헤엄치며 문장을 흐트러 트리더니 내 헛기침소리에 놀랐는지 푸드득 수천수만의 비문으로 일시에 날아올랐다
자기들끼리 거대한 몸 붓으로 허공에 일필휘지 초서를 휘갈긴다 싶더니 눈 깜짝할 사이에 책장 속으로 다시 질서정연한 문장으로 내려앉았다
이상한 착시다 싶어 눈을 크게 뜨고 다음 페이지로 책장을 넘기자 다시 글씨들은 흔적 없이 날아가 버리고 하얗고 몽롱한 고요만 남아 있었다
책을 다 읽고 잠자리에 들 때까지 오르내리기를 반복하는 가창오리 떼, 철새 도래지를 다녀온 날 밤 나는 해독할 수 없는 새떼 한 권을 읽었다
시소에 앉아 있는 여인이 있네
맞은 편 자리에 저를 앉히는 여인이 있네
생각해 봐
시소가 어느 쪽으로 기우는지
손톱을 기르고 머리를 자른 여인과
머리를 기르고 손톱을 자른 여인이 한 시소에 앉아
배가 부른 여인과
아이를 업은 여인이 마주보며
아침을 굶었어
너는 저녁을 굶었지
뺨을 맞았어
사랑을 배웠구나
시소에 앉기가 부끄럽지
시소의 균형이 무서워
하얀 머리카락 속에는 참외씨 같은 모래 알갱이
시소에 앉아봐
그림자처럼 가벼워져
세 길 높이 배관 위 긴 칼 휘두르는 단단한 추위와 맞선다
방패는, 작업복 한 장의 두께
빈곤의 길이를 덮을 수 없는 주머니 속에서 길 없는 길을 찾는 추위에 쩍쩍 묻어나는 살점 더 먼 변두리의 울음소리를 막아보려 등돌린 세상처럼 냉골인 둥근 관을 온몸으로 데운다
두려움의 크기 따라 느리게 혹은, 더 느리게 허공을 차는 발바닥의 양력으로 기는 자벌레
수평으로 떠 있는 몸이 공중을 써는 동안 바람은, 밀도 낮은 곳만 파고드는 야비한 마름
풍경이 될 수 없는 공구들 부딪치는 소리 눈앞에 튀어 올랐던 땅의 단내가 목구멍을 채우는, 숨죽였던 모골이 축축한 닭의 볏이 될 때마다 날개 없는 포유류가 새가 된 적 없다는 걸 한 발 느리게 깨닫는다
떨어져 나갔다 다시 매달린 간으로부터 소름의 갈기가 잦아드는 한숨
자꾸만 밀어내는 세상의 복판을 자주 헛짚어 복부 근육으로 변두리를 붙잡고 살아내야 한다는 것,
허공을 기는 힘이 연소될 때마다 그나마 조금 환해지는 하루
손을 안심시키기 위해, 굿모닝 굿모닝
손에게 손을 주거나 다른 것을 주지 말아야 한다
손을 없게 하자
침묵의 완전한 몸을 세우기 위해서 어느 순간 손을 높이,
높이 던지겠다
손이 손이 아닌 채로 돌아와 주면 좋을 일
손이 손이 아닌 것으로 나타나면 좋을 것이다 굿모닝 굿모닝
각오가 필요하다 '나에게 손이 필요없습니다'라고 말할 수 있는 일종의
나는 아직 손을 예찬하고 나는 아직도 여전히 손을 사랑하고 있다
손의 지시와 손의 의지에 의존하여 손과 함께 가고 있다 손과 함께 머문 곳이 많다
사실이다
나는 손을 포기하지 못하였다
'제발 손이여'라고 부르고 있다
'제발 손이여 너의 감각을 내게 다오,
너의 중간과 끝, 뭉뚝한 말들을 나에게 소리치게 해 다오' 라고 외친다
손이 더 빠르게 가서 말할 때, 나는 손에게 경배하는 것이다
손의 탈출은 없다
다만 손들이 떨어진 골목을 찾고 있다
해안가에 앉아 손도 없고 목도 없는 생물들에게서 그들의 뱃가죽을 보면서 골목을 뒤진다!
손의 이야기는 끝이 나지 않는다 손은 쉬지 않는다
손이 멈추려고 하지 않는다는 것을 안다
손은 자신이 팔딱거리는 물고기보다 훨씬 더 생동하고 멀리간다는 것을 증명하려고 한다
손이 말하는 불필요, 손이 가지려 하지 않는 얼굴
손은 얼굴을 때린다 친다 부순다 허물기 위해서 진흙을 바른다 손은 으깰 수 있다
손은 먼 곳으로 던질 힘이 있다
손이 손을 부른다 손이 나타나면 눈을 뜨고 있던 얼굴들이 모두 눈을 감고 손에게 고분하다 손에게 말하지 않고 손의 이야기를 기다린다 손은 다른 침묵을 가진다
손의 얼개가 거미줄처럼
거미줄과 거미줄 그리고 또 다른 거미줄이 모여든 것처럼 내빼지 못할 통로를 연다
손 사이에서 망각한다
손 안에서 정신을 잃는다 손의 춤을 본다
그 춤을 보면서 죽어갈 것이다
스러져가는 얼굴들이 감기는 눈을 어쩌지 못한다 나는 손에게 조각이 난다
손을 감출 수 있도록 도와달라고 울었지만 동그랗게 몸을 만 손이 어떤 불을 피우는지, 무엇을 터트리려고 굳세어지는지
이 공포 속에서 손에 대한 복종으로 계속 심장이 뛴다고 말한다
손을 놓고 가만히
탁자 앞으로 돌아온다 손이 응시한다
손이 그대로 있겠다고 한다
손이 뒤를 본다
손을 뗀다 반짝하고 떨어진다
불타버린 정원으로 오세요
눈부신 새를 드릴게요 새는 금방 날아갈 거예요
불타버린 정원으로 오세요
서로의 어깨에 머리를 기대요 허공의 끝으로 꼭 껴안고 걸어가요
불타버린 정원으로 오세요
타다 남은 눈동자를 골라요 창은 두 번 다시 열리지 않아요
눈동자 없이 빨개진 눈 우리의 것인가요?
엎질러진 물을 찍어 책상에 써 보았어요
곁이라는 슬픈 말을 배웠어요
노래 불러요
발이 멈추지 않도록
얼굴을 가릴 손이 없어요
그리웠는지도 몰라요 우리를 이해하는 손 그 창의 불을 꺼 주세요
쑥고개 시장 노릇노릇 진도 봄동 한 근 1,000원 뿌리 통통 살 오른 강원도 산 노지 냉이 한 근 3,000원 William James의 재생적 상상의 티격태격 토론 500g 유리창에 비치는 생산적 상상의 햇살 500g 각각 5,000원 주방에다 장바구니를 풀어놓자 봄동에서 초인종소리가 들린다
진도아리랑 한 가락이 호남평야 휘돌아 아라리쓰라리 신림동 고개 넘어와 목쉰 호흡을 고른다
또 노지 냉이에서 정선아리랑 한 가락이 내 시에 리듬을 깐다
유리창 기웃기웃 원고지 행간마다 유채꽃 피워놓고 티격태격 셔터를 누르는 노오란 햇살 봄동 냉이 유채꽃 어깨동무하고 아리아리 출렁거려봐요 태격,
자! 가슴 속살 보일 듯 말듯 막 피어난 상상을 꺼내봐요 태격, 티격태격을 빠져나온 나 봄동 냉이 웰빙웰빙 끓는 된장국에다 2월 햇살을 풀어 밥 말아 먹는다
1 햇살의 닻줄에 칭칭 감긴 폐닻 하나 동막 갯벌에 곤두박혀 있다
몸의 바깥으로 서서히 번져가는 시간의 푸른 독, 갈매기처럼 치솟아 창공의 속살 엿본 죄 하, 얼마나 크길래 막막한 동막갯벌에 무기수로 수감되었겠는가
2 한번도 얼굴 제대로 본 적 없지 한번도 마음 꽉, 잡은 적 없지
지상에 머물 때마다 발치 아래 쪼그린 채 기다렸지
쇳덩이만 한 몇 톤의 무게로도 잡아두지 못한 사랑
이젠 체온 받아 안던 닻줄마저 끊어져 펄 속 곤두박혀 날개 찢긴 풍뎅이마냥 퍼덕이고 있지
분오리 돈대 바라보며 난해한 자세로 하소연하고 있지
조용히 눈을 떠요.
눈을 뜰 때에는 조용히 뜹니다.
눈꺼풀이 하는 일은 소란스럽지 않아요.
물건들이 어렴풋한 덩어리로 보이기 시작합니다.
눈길로 오래 더듬으면 덩어리에 날이 생기죠.
나는 물건들과의 이러한 친교에 순응하는 편입니다.
벽에 붙은 선반에 대하여,
나에게 선반은 평평하지만 선반 입장에서는
필사의 직립이 아니겠습니까?
옆집에서는 담을 높이는 공사가 한창입니다.
점점 높아지는 담에 대하여, 시멘트가 채 마르기 전에 누군가 적어 놓는 이름에 대하여.
며칠째, 습한 날씨가 계속되고 투명한 문신 같은 이름이 피부에 내려앉습니다.
피부가 세상에 가장 먼저 나가는 마중이라면
나는 이 마중에 실패하는 기분이 듭니다.
나는 이 습기에 순응합니다.
하지만 만약 손에 닿지도 않은 컵이 미끄러진다면
컵을 믿겠습니까? 미끄러짐을 믿겠습니까?
유일한 목격자로서
이 비밀을 어떻게 옮겨 놓을 수 있을까요.
도대체 이 습기는 누구의 이름입니까.
눈꺼풀을 닫아도 닫아지지 않는 눈이
내가 사라지고도 내 곁을 지키는 잠이
오래 나를 지켜봅니다.
암으로 돌아가신 목성할배네 기울어 가는 담장 안 늘어진 빨랫줄엔 옷가지 하나 없고 횡대로 앉아 부산 떠는 제비들 사이로 빛바랜 카네이션이 연도별로 집게에 코가 꿰인 채 만장 펄럭이듯 자식들 얼굴이 그네를 타고 색 바랜 시간의 무게에 바래가는 카네이션 어버이 은혜 감사합니다
서울에는 얼굴을 사랑하는 사람들이 모여 있다
우리는 얼굴을 사랑하기 위해 마주 본다
서울의 거리에는 사랑스러운 얼굴이 많다
가만히 서서 지켜보는 외국인들은 서울에 대한 인상을 이렇게 말한다
웃지 않는 사람들과
웃어야 하는 사람들이 함께 있군요
나는 내 얼굴을 차돌처럼 만든다
나는 수치를 당하지 않고
거울에서 의미를 찾아도 거울에서는 발견하기 쉽지 않았다
턱을 만지다
뻐근하게 울상을 짓고 생각을 오래 하다
근육이 늘어난다
병원 아래로 검은 정수리들이 모였다가 흩어졌다가를 반복한다
공휴일이었다 아름다운 이들이 서로를 만나러 가고 있다
서로의 의미를 반목하기로 하며
서로는 우리가 되고 우리는 병에 걸린다
우리는 우리의 이름을 외운다
지붕에서 떨어지는 표정들.
비가 그친 처마에서 징그러운 우리들 우리는 기도한다
처음과 같이 이제와 항상 영원히
처음과 같이 이제와 항상 영원히
앓았고 아팠다 울었고 멈췄다
무릎을 꿇은 채 서로를 붙잡고 길에서 쓰러진 길에서 조용히 말해도 알아들었다
비의 밖으로 우리가 젖었다고
우리의 믿음은 배움에서
우리의 사랑은 미움에서
우리의 하늘은 변하지 않고 우리는 금이 갔다
수거되지 못한 우리는 계단이 많았고 열리지 않는 길 위로 우리는 풍경 변하지 않는 옆에서 아무것도 아니다
번화가에는 의미 없는 사람들이 지나고 번화가에는 모두가 외로웠다
집이 없단 건 다 그런 거야 오지 않는 첫차를 기다리며 서로를 모방하며 우리는 집으로 갈 버스를 생각하고 흘러내리고 또 춤을 추었다
우리는 막혀있다
우리를 굴리며 굴리며 굴리며
우리는 익어간다
우리는 잃어갔다
우리의 집에서 우리는 이름과 이름을 더하다 우리는 서로의 비유를 찾았고 누가 먼저 사라졌는지 우리는 많은 우리의 얼굴을 못 박고 돌아왔다
우리는 어떤 돌림자에 함께 걸려있었다
유행은 새로운 감정이다
서울에는 얼굴을 사랑하는 사람들이 모여 있다
우리는 얼굴을 사랑하기에 마주 본다
나는 내 얼굴을 차돌처럼 만든다
나는 못생김에 대해 이해하지 못한다
나는 못생김에 익숙해질 뿐이다
나는 생각이 많은 얼굴이다
너는 고민하게 되는 얼굴이었다
이곳은 서울이다
서울과 거울은 다르다
투영과 반사도 이해와 차이로 상이하다
거울에서 의미를 찾아도 거울에서 발견은 쉽지 않다
턱을 만지다 뻐근하게 울상을 짓고 생각을 오래 하다 근육이 늘어난다
병원 아래로 검은 정수리들이 모였다가 흩어졌다
발차신호가 떨어졌고 사람들은 쉬타를 나라고 부릅니다
쉬타는 어제 잡은 사람을 업고 아무도 타지 않은 달을 끌고 갑니다 비가 오면 바위에서 자라는 머리를 쉬타라고 합니다
당신은 쉬타를 압니까 어두울 때 등잔을 들어 서로의 얼굴을 확인해야 합니다.
나는 아주 많은 잘못을 저질렀습니다
아직도 붙어 있다니 물에 비친 머리를 만지는 사람을 쉬타라고 합니다
너를 파고들어가 폭발할 거야
바위에 머리를 긋는 사람을 쉬타라고 합니다
당신은 쉬타를 압니까
내 넓적다리를 보며 침 흘리는 육식동물을 내 귀가 떨어지길 기다리는 새를 나 좀 안아줘 좀 안아줘 물가에서 속삭이는 사람을 쉬타라고 합니다
조금씩 녹는 머리를 파고 들어간 해수동물 움직이지 않는 사람 그럼에도 이쪽으로 움직이지 않는 사람 오래 붙어 있는 내장을 더듬거리며 저쪽으로 저쪽으로 가는 무리를 쉬타라고 합니다
당신은 쉬타를 봤습니까
누워서 나는 내 옆얼굴을 바라보고 있다
내 옆의 새벽 2시는 회색 담요를 말고 먼저 잠들었다
이불 밖으로 살짝 나온 내 발이 다른 이의 발이었으면 좋겠다
애인은 내 죽음 앞에서도 참 건강했는데
나는 내 옆얼굴에 기대서 잠을 청한다 옆얼굴을 베고 잠을 잔다
꿈속에서도 수년에 걸쳐 감기에 걸렸지만 나는 여전히 내 발바닥 위에 서 있었다
발바닥을 꾹 누르며 그만큼의 바닥 위에서 가로등처럼 휘어지며
이불을 덮어도 집요하게 밝아오는 아침이 있어서
잠이 오면 부탄가스를 흡입하듯 옆모습이 누군가의 옆모습을 빨아들이다가
여전히 누군가 죽었다 잘 깎아 놓은 사과처럼 정갈했다
지구본이 회전하고 있다
손을 가져간 적 없는데 불현듯 아침이 열린 것처럼 쏟아지는 창문들
단추가 떨어지거나 구름이 몰려오는 동안 안녕,
나 없이 비를 맞는 우산들과 나 없이도 좁아지는 웅덩이에게
이곳은 기울어질 거야 마을의 지도가 조금씩 바뀌고 거실과 숲이 뒤섞인다면
내가 나의 손을 놓친다면
한없이 미끄러지는 것들 지붕만 남아있는 이곳을 벼랑이라고 부를게
아침을 짓고 아침을 허문다
이 모든 속도가 손 밖의 일인 것처럼
폰으로 사진 한 장 날라 왔다 엄니, 오늘 사랑니 뽑은 거
잇몸을 찢고 나온 어린 사슴뿔 같은 저 붉은 것 막내가 오랫동안 사랑니 땜에 고생했다
어느 날 내 흰 머리카락 뽑다가 엄니 나 결혼할래, 하더니 그때부터 통증이 더해가던 사랑니 그래, 진통 없이 사랑하겠든
이제 머리카락 뽑는 일 시들해지겠구나
네 사랑, 또 그 입안의 사랑니 견디느라 거기에 몸과 맘 주겠구나
한동안 머리에 하얗게 눈이 내렸다 녹지 않는 눈 한 번 맞으면 삽으로 푸기 전엔 당최 녹지 않는 눈부신 사랑 오늘 마침내 뽑은 사랑니
아들의 입 저 구석에서 피던 사랑꽃 그래 사랑은 하나지 몸에 닿는 사랑 얻었으니 그 눈물겨운 통증만이 사랑이지
갈고리 같은 사랑 쑥 뽑아 어미에게 이빨 사진 한 방 날려놓고 아들은 장가가기 전,
그 천진한 웃음을 보냈다
저도 사는 게 욱신욱신 하겠지
사랑하느라, 살아내느라
시골길 웅덩이마다 살얼음이 끼어 있고 숲은 멀리 있다.
농장 집 개들이 인기척에 놀라 사납게 짖어 댄다.
개들에게 잘못이 있겠는가?
저 늑대의 종족을 가둔 것이 죄악이다.
빠르고 민첩한 것들이 사라진 숲, 잔광(殘光)을 받으며 드러나는 가난한 살림, 이끼들이 고사한 나무 등걸 위에 들러붙어 있다.
나는 좀 더 걸어 숲 속으로 들어간다.
물가에 집을 꾸리고 살던 시절은 이미 옛날이다.
갈참나무 아래에선 상심들이 바스락댄다.
숲 속에서 위층 집 사람을 생각한다.
오후 네 시마다 피리를 부는 사람, 음들의 혼돈 속에서 바른 음을 찾아 세우는 서른 몇 해 전 내가 알던 사람, 그를 만난 것도 이미 옛날이다.
누군가 천지간의 빛들을 거둬 갈 무렵 내 그림자와 함께 나무들의 그림자가 길어진다.
굳센 것은 부러진다.
나는 좀 더 약해져야겠다.
1. 구름 위에 걸터앉지 말라.
조울증이 쉽게 전염된다.
2. 해와 달 가까이 날아가지 말라.
외로운 것들을 건들면 더 외로워진다.
3. 바람에게 안부를 묻지 말라.
정착하지 못할수록 그것에 간절하다.
4. 비와 눈을 조심하라.
어느 때, 갑자기 돌변해서 뒤통수를 적실지 모른다.
5. 특히 시인과 아이들을 조심하라.
순수할수록 망설이는 시간 내내 고통스럽다.
6. 가급적 무리 지어 다니지 말라.
당을 지으면 비린 소문과 먹이 때문에 다투게 된다.
7. 가난하고 높게 지내는 것을 부끄러워 말라. 시간과 공간이 나를 위해 열린다.
8. 나무에 기대어 배워라.
한자리에서 꼼짝 않고 있는데도, 먹이를 찾는다.
9. 사냥감의 목을 단번에 물어뜯어라.
냉정은 서로의 과거를 묻지 않는다.
10. 사냥한 곳을 다시 기웃거리지 말라.
후회가 기다렸다는 듯 웃는다.
그러면 죽는 수가 있다.
모든 것이 이렇게 자명하게 드러나는 날이 오리라
대설주의보를 지나 어깨 넓은 겨울산이 제 허리에 걸린 길을 훤히 드러내고 있다
제 몸을 관통하는 이념이 이토록 선명하게 보인 적은 없다
몸을 안고 돌아오는 차가운 정신의 지도가 그려질 듯하다
함부로 밑줄 그을 수도 없는 혹한의 한 마디가 짙은 녹음을 헤치고 현란한 단풍을 털어 비로소 발음되고 있다
일점일획을 더할 수도 뺄 수도 없는 단호한 한 문장이다
눈 녹은 물로 질척거리는 여기, 이 흐물거리는 구절들이 비로소 읽히기 시작한다
저 문장과 이 구절들은 서로의 부연이고 각주다
모든 것은 말해졌다
이제 더 이상의 깨달음은 없다
겨울산을 가로지르는 뇌문 모든 것이 이렇게 자명하게 드러나는 날이 기필코 온 것이다
모 건설회사의 광고 카피 살면서정이드는집이 살면 서정이 드는 집으로 무심코 독해된 적 있다
살면 서정이 드는 집이 살면서 정이 드는 집으로 바로 읽히기까지 얼마나 즐거운 오독이었던가
미운 정 고운 정에 치어 치정의 뱀에 물렸을 때는 해독의 기법 찾기보다 슬쩍 잘못 떼어내면 되는 일
띄어쓰기 바로잡지 마라
겨우내 저 혼자서만 웅크리고 살던 빈집 녹슬어버린 펌프는 녹슨 느낌표로 서 있다
안부를 묻지 않고 지내는 동안 우물가의 푸른 이끼들 누렇게 말라버렸다
오래되었거나, 잊어버린 저 문장부호들 읽기 힘든 낡은 세월의 문장이여
펌프에 마중물 먹이고 손잡이 잡고 누른다 처음 펜을 잡던 손의 설렘을 나는 기억한다
그렇다, 아름다운 첫 문장은 손이 먼저 아는 것 차가운 내 손에 피가 돌기 시작한다
꽃 피고 지고 다시 피는 사이 저도 꽃길 열고 싶었던 물의 침묵이 펌프 속에 갇힌 짐승처럼 괴성을 내지른다
아무도 받아 적을 수 없는 붉은 모음이 뻘건 녹물에 녹아 흘러나온다
땅속 깊은 곳의 말 다 쏟아내기 위해 내 마음에 묻힌 말 다 쏟아내기 위해 나는 더욱 힘껏 펌프질을 한다
갇혔던 슬픔이 다 쏟아져 나온 뒤 맑은 노래는 찾아올 것이다,
나는 지금 가장 맑은 물의 고백을 기다리고 있는 중이다
나는 묵사발이 된 나를 미워하지 않기로 했다
첫눈 내린 겨울산을 홀로 내려와 막걸리 한잔에 도토리묵을 먹으며 묵사발이 되어 길바닥에 내동댕이쳐진 나를 사랑하기로 했다
묵사발이 있어야 묵이 만들어진다는 사실에 비로소 나를 묵사발로 만든 이에게 감사하기로 했다
나는 묵을 만들 수 있는 내가 자랑스럽다 묵사발이 없었다면 묵은 온유의 형태를 잃었을 것이다
내가 묵사발이 되지 않았다면 나는 묵의 온화함과 부드러움을 결코 얻지 못했을 것이다
당신 또한 순하고 연한 묵의 겸손의 미덕을 지닐 수 없었을 것이다
내가 묵사발이 되었기 때문에 당신은 묵이 될 수 있었다
굴참나무에 어리던 햇살과 새소리가 묵이 될 때까지 참고 기다릴 수 있었다
우리의 입맞춤은 하모니카 주법으로 한다
허파꽈리를 입안에서 터뜨려 속알갱이를 입속으로 불어넣어주면 꽃물 속에 빠진 붉은가슴벌새, 날개 파닥이는 소리가 난다
아침 나팔꽃처럼 내민 입술을 젖꼭지처럼 빨아먹으면 꽃술에 취해 물구나무선 꿀벌, 꽁지에서 바람개비 소리가 난다
한 탄광마을에 사는 규페증 환자끼리 하는 양방향 심폐소생술이다
의자 하나 끌고 가려다 의자에 끌려 다닌다
엉덩이 하나 제대로 걸칠 수 없는 작은 의자
평생 마음 편히 앉아보지 못한 채 내가 끌려가는 이 의자
사랑은 문득문득 일어서는 침묵의 춤사위 소리가 나지 않는다
어디에도 있고 어디에도 없이
카페 안에서 발현악기는 그저 아련한 꿈길을 걷고 시는 이제 절름발이 되어 춤을 춘다
일상을 데리고 그대는 먼 메아리로 머물러 있지만 사랑은 소리가 나지 않는다
허공은 언제나 황량하다
창 밖 휘황한 불빛은 부나방 뜨거운 영혼 부르고 바람처럼 윤리가 달아나고 뒤이어 더 많은 도덕이 술병처럼 소리내어 깨어나지만 사랑은 좀처럼 소리가 나지 않는다
사랑은 안개에 덮인 숲이다
긴 가뭄 속 대지다 찬바람 이는 나목이다
늙은 소나무의 기다림이다 막막한 갈증일 뿐 분명 소리가 나지 않는다
어디에도 있고 어디에도 없이 한 천년을 피어도 아무도 불러 주지 않아 이름 없는 꽃이어라
그대 때로는 분홍 원피스 자락으로 다가와 천둥소리로 우주를 흔들고 회오리로 밀려들지만
아, 사랑은 아득한 형상이어라 담쟁이의 갈망, 몸짓이어라
그렇게 그저 그렇게 사랑은 소리가 나지 않는다
내가 어둡대요 밤새 손들고 벌 받는 중에도 쉴 새 없이 까부는 난데 바닥에 붙은 은색 껌종이처럼 나의 꿈도 통통 튀는 용수철이었죠
커서 뭐가 되려는지 뭐라도 되겠지, 하시던 분들 보세요!
나는 매일 런웨이를 걸어요
허리를 꼿꼿이 세우고 워킹 워킹, 배운 적은 없죠
무대 위 조명을 받으며 옷걸이들이 홋홋 모자를 쓰고 걷네요
나는 통유리 앞에서 마네킹이 웃을 때까지 춤을 춰요
이렇게 흥이 많은데 내가 어둡다니 원 어젯밤에는 발톱에 페디큐어를 칠하다가 미친년처럼 웃었어요
런웨이에선 절대 웃으면 안 되거든요
요새 시즌이라 먹어도 자꾸 말라요
체질인가 봐요 모가지보다 다리가 길어서 슬픈 족속 자기 전에 비밀 하나 말해줄까요
사실 워킹보다 중요한 건 턴 턴, 뒤도 안 돌아보고 꿈속으로 워킹 워킹 배우지 않은 걸음으로
우리 둘이 하나의 공이 되면 별이 빠져나간 구멍으로 들어갈 수 있을 거야.
나는 너를 기어오르고 너는 나를 기어오르고.
아니, 나는 너에게 깔리고 너는 나에게 깔리면 밤마다 비명이 올라오는 저 불길한 구멍을 틀어막을 수 있을 거야.
저녁마다 나는 황혼이 물든 벽에 이마를 찧지 않아도 되고 너는 맨발로 낫을 휘두르며 숲으로 뛰어가지 않아도 돼.
휘어져 밑으로 밑으로 내려가는 저 구멍 안에는 말하는 조약돌이 숨 쉬고 있어.
서로에게 팔과 다리를 바치는 거야.
저 안은 너무 캄캄하고 좁아서 시간이 존재하지 않아.
우리는 안고 있기만 하면 돼.
원하지 않는 파티에는 가지 않아도 돼.
서로의 가슴에 귀를 대고 부정맥을 듣다 심심하면 애써 가꾼 정원에 불이 붙는 상상,
잘 익은 해바라기 씨앗이 새에게 털리는 상상,
십구 년 된 다알리아 알뿌리를 옆집여자에게 도둑맞는 상상 같은 걸 하는 거지.
바닥없는 바닥이 진정한 바닥이야.
두 눈을 감아.
손목에서 튀는 맥박을 내 등에 얹어.
원하는 세계를 고르기 위해 번데기처럼 잠을 잘 필요 없어.
그림자를 보살피기 위해 한밤중에 일어나 불을 켤 필요 없어.
유령나비처럼 아침부터 취해 햇빛 속을 비틀거릴 필요 없어.
자, 손가락에서 뿌리가 나오도록 나를 꽉 껴안아.
이대로 온몸으로 전진하는 거야.
빨간 저 공을 봐.
저게 정말 하나라고 생각해?
어머니의 밭이 좁아지고 있다
팔순 허리 구부러질수록 더더욱 맹렬하게 기승을 부리는 바랭이와 방동사니에게 해마다 두둑을 내어준다
어머니의 삶은 손톱이 자랄 틈도 없이 손마디에서 푸른 물이 빠질 틈도 없이 거개가 풀과의 절박한 전쟁이었다
이젠 저 잡것들을 이겨낼 재간이 없구나
평생 빈틈없이 도닥거리던 국수당 비탈밭 애지중지 품었던 자식들 도시에 내어주듯 올해는 서너 이랑을 또 포기했다
평생 솎아내고 솎아내도 솟아나는 집 떠난 자식들 걱정 같이 무성한 풀들에게 잡초보다 더 강인하게 지켜오던 세월이 뒷산 그림자에 잠기듯 무정하게 점령당하고 있다
물로 만든 못을 보았느냐
물로 만든 창을 보았느냐
물로 만든 칼을 보았느냐
저것은 무엇이든 뚫을 수 있다
저것한테 찔리면 무엇이든 박살난다
강원도 원주시 흥업면 매지리 회촌 마을회관 조립식 건물에 매달린 고드름,
저것한테 얻어터지면 쩡쩡 얼었던 겨울도 힘 못 쓰고 물러난다
강철 주렴 활짝 열어 제치고 봄 한바탕 맞이해 보겠느냐
거꾸로 매달린 자의 고독을 맛 보겠느냐
끝까지 매달려 있으려고 얼마나 애를 썼던가
물로 만든 작대기에 피멍 한번 들어 보았느냐
건너가야 하는 강입니다.
그만 놓아주시지요.
오래, 기억되지도 않을, 읽고 쓸 줄도 모르는, 파문, 몸짓으로 씁니다.
벙그는 종소리, 깨금발로 뛰는, 작고 납작한 돌멩이로 쓰는 강의 연대기. 잠시 흔들렸던, 하지만 입은 다시 거만해집니다.
저기, 없는 듯이, 물 흐르듯 지나간 페이지를 펼쳐 주세요.
내 고향, 복사꽃 활짝 핀, 재가 되어도 좋다는 남자와 어린여자, 복사꽃 그늘아래 말이 되지 못한 혀가 탑니다.
동그랗게 눈 흘기는, 수면 아래로 몸을 숨깁니다.
목을 축이는, 예순 다섯 번째 해가 호루라기를 붑니다.
다시, 다 읽지 못하고 접는, 점, 점, 점으로 시작해 파문으로 끝나는
눈이 내리고 있었다 나는 할 일이 없어 길을 걸었고 길 위에 내리는 눈도 할 일이 없어 보였다
눈을 맞는 길도 할 일이 없는 것 같았다
눈이 나를 따라오기도 하고 내가 눈의 꽁무니를 밟고 가기도 했다
눈 밟는 소리가 좋다고 눈이 한 뼘 더 내려야겠다고 했다
나는 할 일이 없었으므로 나도 눈 밟는 소리가 좋다고 했다
길도 끝나는 게 싫어선지 자꾸 골목을 돌아서 가느라 시간이 늦었다
어디로 가기로 한 것도 아닌데 시간이 늦었다고 눈은 길을 더 먼 곳으로 밀었다
길은 기꺼웠고 나는 걸었다
할 일이 없어 뽀드득 뽀드득 걸었다
할 일이 없는 눈이 내렸으므로 우리는 모두 할 일이 없었다
할 일이 없으니 그만 자야만 할 것 같던 밤이었다
그러자고 한 것은 아니었지만 잠결에도 눈은 할 일이 없어 자꾸 내리고 할 일이 없어 길마저 들어간 다음에도 나무 위로 지붕 위로 눈은 할 일 없이 자꾸 내린 것 같았다
아침이 무슨 할 일이라도 있는 것처럼 왔지만 30년 만의 폭설이라고 뉴스가 쏟아졌지만 길은 길 위에서 눈은 눈 속에서 나는 이불 아래서 생각을 주물럭거렸을 뿐 우리는 모두 아무 할 일이 없었다
밖에는 죽어라 무너져라 눈이 내리고 찬바람은 빈틈으로 칼을 들이미는 너덜너덜한 신발들만 모인 식당 옆 탁자에서 한 사람은 명퇴자이고 한 사람은 명퇴하여 사업 중이고 한 사람은 명퇴 대상자라는데 펄펄 끓는 선짓국이다
처음엔 꽃송이를 주고받다가 말과 말 사이 핏물이 보이더니 칼을 쥔 것처럼 솔직한 손짓발짓에 누룽지 까맣게 탄 이야기 내 술잔에 배인다
딸이 고3인데 명퇴하였다는 아들이 대학2학년인데 명퇴금으로 조그만 사업을 하다가 사기당해 다시 취직했다는 노모가 암에 걸렸는데 명퇴 대상자라는 날고기가 안주로 배달된다
살점 떼어 주는 것처럼 권하는 소주 어린 사람은 피처럼 받아 마신다
금세 꽃이 다아 떨어졌는지 대화가 묵처럼 엉키고 컴컴한 데에 못질하는 소리 관뚜껑처럼 깔리는 눈꺼풀 이때다 하고 창문 후려지는 눈보라, 나이 든 사람이 소주잔을 중앙에 놓는다
다시 놓인 선짓국 나도 문제를 가로질러 막걸리를 사발에 부었다 눈보라가 팽팽하게 들이치다 도망가고 멀어지다가 죽은 듯이 펑펑 내린다.
그대 등 뒤에 다소곳이 앉아 하룻밤만 있을게 뿌려대는 소금 알몸으로 받아 뼛속 들추며 집어넣을게 누군가의 애인일 뿐 아내는 될 수 없는 여자
그러니 하룻밤만 있을게 새벽이 오면 칭칭 그대 등 뒤로 감긴 머리카락 풀어헤치며 일어나야지 소금 던져준 그대에게 꾸벅 인사도 잊지 않을 거야
두 번 다시 돌아보지 마 이젠 애인도 될 수 없는 소금 덩어리, 절여진 몸뚱어리 소복 걸친 채 굳을 때까지
못다한 사랑이란 게 그래
누렇게 타버린 아랫목, 화투패 만지던
할아버지 등짝 같아
돌아보지 마
우리들의 인사는 당신과 나 사이를 건너는 기차보다 지루해요.
'안녕'이라고 발음하는 당신의 두발 자전거가 우리들의 골목 끝에서 사라지죠.
한 방향에서 출발하여 어긋나버리고 마는 갈림길에서 각자 힘차게 달리고 있는 우리들의 인사는 나의 머릿속을 헤매거나, 나의 입가를 맴돌다
한 바퀴이상 나아가지 못한 채, 제자리에서 씽씽 돌고 있는 각자의 바퀴 같아요.
형체도, 경계도 없던 바람, 혹은 빈자리를 헤매는 난독증 환자처럼 추억을 더듬거리는 텅 빈 '0'를 굴려요.
우리들의 바퀴에겐 뒷모습이 없죠.
당신의 마지막 표정처럼 바퀴는 굴러가요.
텅빈 '0'처럼 나는 당분간 당신 주위를 맴도는 힘겨운 의미가 되겠죠.
바퀴는 당신과 나, 각자의 텅 빈 골목을 힘차게 달려요.
이스트가 부푼 오랜 저녁이 장르별로 빼곡하다 출생지가 불분명한 열대어들이 방바닥에 쏟아진다 돌아오는 시간은 자꾸 번식지를 옮기는 구름의 기질과 닮아가고 오래 기다리는 법을 배우지 못한 눈사람의 기침은 멎었다
물결 무늬 구름에게 의미를 실어주지 못하여 먼 곳에서 전송되는 당신의 눈가는 여전히 주름이 없다 몇 년째 잘 마른 모래바람 위로 때로는 단 한 번도 일렁이지 않는 미지의 파도가 밥 한번 먹자며 물거품으로 밀려오면 빨랫줄에 무거운 스웨터 언제인지 모를 날들은 올이 나간 채 걸려 있다
아무도 그립지 않다고 말하는 우리의 혀는 타오르는 태양의 습성을 너무 쉽게 베껴왔다
덕분에 좋은 저녁입니다,
그야말로 덕분에 참 좋은 저녁의 뚜껑을 열면 퉁퉁 불은 등 푸른 바다
객쩍은 소리 하며 한잔하고 들어와보니 빼꼼히 열려있는 문틈 사이로 텀벙 잠에 빠진 그가 보이데요 세월이란 거,
그거 머리에서 발끝까지 모질게 흔들고 간 태풍 같았어요
생뚱맞게 그런 생각이 들더라고요 머리맡에 서서 숭숭한 머리카락을 보고 있는데 갑자기 휙 돌아누우면서 몸을 가재처럼 웅크리데요
가슴이 쿵 하고 내려앉더라고요
큰 아들 백일 사진 품고 역마살을 쌍으로 가진 마누라 찾아 달라스 공항에 내릴 때는 햇빛에 잘 익어가던 탱탱한 빨간 사과였는데 그 모습은 간데없고 나무에서 내쳐져 구석에서 시들어가는 쪼글쪼글해진 벌레 먹은 사과가 심한 폭우에 몸을 숨기려고 이불 틈에 끼어 있었어요
가슴이 마구 저리데요
자세히 보니 검은 꽃이 피기 시작하더라고요
머지않아 상실해버릴 거라고 생각하니 막 안아주고 싶데요
세월이란 거, 그거 사람을 가마솥에 끓이다가 엿처럼 졸이다가 결국엔 작은 점으로 만드는 마술인가 봐요 눈물이 나데요
처음부터 아버지는 얼굴이 없었다 다리미가 뱉어내는 스팀이 허공을 문지르지 않을 때 잠깐잠깐 얼굴 윤곽을 드러낼 뿐
바짓단 재봉선 따라 새어나오는 유행가가 바짓단을 줄였다 늘였다 한다 천정 옷걸이에 매달린 속 빈 짐승들이 아버지다 가족들이 잠든 한밤중에나 빳빳하게 허리춤 세우고 집으로 돌아오는 낡은 바지가 아버지다
버드나무 세탁소는 한 날도 앓아누워 보지 못했고 단 한 번도 해고당하지 못한 아버지는 어젯밤 전북대 병원으로 해고되었다
병실 침대에는 바늘과 실이 없어서 쉽게 올 꿰매고 올 풀던 일상 접어두고 몸통을 다리미 삼아 이불을 빳빳하게 다리고 있다
혼자 남은 세탁소 간판은 머리가 없어서 어깨 위에도 그늘이 없다
그에게 깨끗한 옷이란 없다
한 가닥 밧줄을 뽑으며 사는 사내 거미처럼 외벽에 붙어 어느 날은 창과 벽을 묻혀오고 또 어떤 날은 흘러내리는 지붕을 묻혀 돌아온다
사다리를 오르거나 밧줄을 타거나 한결같이 허공에 뜬 얼룩진 옷 얼마나 더 흘러내려야 저 절벽 꼭대기에 깃발 하나 꽂을 수 있나
저것은 공중에 찍힌 데칼코마니 세상에서 가장 화려한 작업복이다 저렇게 화려한 옷이 일상복이 되지 못하는 것은 끊임없이 보호색을 띠고 있기 때문이다 한 마리 거미가 정글을 탈출할 때 죽음에 쓸 밑줄까지 품고 나오듯 공중을 거쳐 안착한 거미들의 거푸집
하루 열두 번씩 변한다는 카멜레온도 마지막엔 제 색깔을 찾는다는데 하나의 직업과 함께 끝나는 일은 얼마나 아름다운가,
그가 내려온 벽면에는 푸른 싹이 자라고 너덜거리는 작업복에도 온갖 색의 싹들이 돋아나 있다
가로등은 깜박, 깜박 얇은 잠을 뒤척이고
담배가게 용길이 할머니도
난로가에 앉아 선잠을 데우십니다
젊은 아버지 퇴근길의 휘파람처럼
눈발이 골목을 길게 휘감으며
어깨 좁은 이웃들의 안부를 묻는 저녁입니다
어머니 시집올 때 해오셨다는
자개상 위에서 서둘러 맞는 저녁
아버지가 좋아하셨다는 냉이국을
두 쌍의 수저가 어깨 세워 사이좋게
달그락거리고, 바닥에 가라앉은 뿌리마저 훌
훌 들여마시면, 한 그릇으로도 가득 넘치는
봄, 난 아버지의 봄마저 마십니다
멀리 계신 아버지, 마당 한 쪽에
싸륵싸륵 눈 쌓이는 소리로 안부를 전하면
꽃시절 그리운 어머니는
먼 나라로 길을 나서듯 뜨개질을 하시는데
조개껍질 안으로 영겁을 지낸 순한 짐승들이 날고
꽃구름 사이로 볼 붉은 아이들이 뛰어다닐 때
먼 나라에서 어깨 나란히 걷는
하이칼라의 젊은 아버지와
하이힐, 나팔바지의 어머니
밤이 깊을 수록 아버지의 안부는 선명해지고
어머니는 미닫이에 걸린 달빛으로
한 땀 한 땀 봄을 깁고
내일쯤 나는
다시, 젊은 아버지를 만날 수 있겠습니다
너를 사랑하고 나서 누구를 다시 더 사랑한다 그러겠느냐
조금은 과하게 사랑함을 나무라지 말아라 피하지 말아다오
하나밖에 없는 것이 정말로 사랑이라 그러지 않았더냐
나, 얼마나 오래 잠들었나요
폐허가 된 진흙 더미 속에서도
내 안에 숨 쉬던 당신 지워지지 않고
금 간 가슴팍엔 절망이 수수백 번 얼었다 녹았지요
천 년 만의 만남이었나요
안압지 연등 아래서 만난 당신
무엇인가 생각날 듯 말 듯 한참을 응시하다가
그냥 뒷모습이 되어버린 당신
목쉰 외침 들리지 않던가요
전장으로 말 달려간 화랑의 말방울 소리를 기다리며
달빛 아래 탑을 돌던 소녀, 잊으셨나요
순금 허리띠 두르고 금관을 쓴
연회장의 왕을 몰래 흠모하며
연꽃 만발한 월지 누각에서
비파를 타던 진골 여인, 잊으셨나요
연잎에 맺힌 푸른 물방울 끌어안고
천 년을 기다렸건만
다음 조우는 또 몇 생이 걸릴지 기약도 없건만
거울 속엔 그리움의 녹만 가득하고
도무지 나는, 당신에게 닿을 수가 없네요
하지만 내 슬픈 눈빛이 천년 왕조의 보석임을
천년을 달려온 별빛임을 기억해주세요
영겁의 기다림이면 어때요
언젠가 돌아올 당신 편히 들어앉을 수 있도록
말갛게 거울 닦아놓고
나, 다시 그 안에 당신만을 위한 연꽃을 피우렵니다
작은 새 한 마리 가물가물 날아간다
흐린 연못을 헤엄치는 피라미 같다
비는 오는데
저 작은 게 언제 하늘을 건너나 하는데
텅 빈 하늘
새는 젖은 하늘을 춤추며 날아갔다
집들이 허공에 기하 도표를 그렸다
사이사이 키 큰 나무들은 초록 포물선
저 도표 안엔 짭짤한 숫자들 숨어있지
재건축 바람 방정식은
헌집 헐어 새집 새끼 치는 것
마흔 평 땅에 아담한 집 헐고 새끼 여섯 친
통장 네 명지빌라 분양 현수막은
후줄근하게 젖었다
방이 좁아 분양도 안 된다는데
융자 받아 지었다는데
부질없는 걱정하며 눈길 준 하늘
뽀얀 젖 퉁퉁 불어
나무들 솨솨 젖 빠는 소리
체온이 때로는 천 마디 말보다 따뜻할 때가 있네 손 하나 잡았을 뿐인데
너의 아픔 너의 외로움 너의 간절한 소망까지도 다 내게로 전해져 와 손 하나 잡았을 뿐인데
나의 아픔 나의 고단함 나의 간절한 바람까지도 다 네게로 전해져 가 부디 말이 필요 없겠네
부디 설명이 필요 없겠네
마주 잡은 손 하나로 너의 생이 나의 고단한 생을 감싸주고
나의 생이 너의 외로운 생을 감싸주고
손 하나 잡았을 뿐인데
시린 손과 손을 마주 잡았을 뿐인데
멀리 있어도 나는 당신을 압니다
귀 먹고 눈먼 당신은 추운 땅속을 헤매다 누군가의 입가에서 잔잔한 웃음이 되려 하셨지요
부르지 않아도 당신은 옵니다
생각지 않아도, 꿈꾸지 않아도 당신은 옵니다
당신이 올 때면 먼발치 마른 흙더미도 고개를 듭니다
당신은 지금 내 안에 있습니다
당신은 나를 알지 못하고 나를 벗고 싶어 몸부림하지만
내게서 당신이 떠나갈 때면 내 목은 갈라지고 실핏줄 터지고 내 눈, 내 귀, 거덜난 몸뚱이 갈가리 찢어지고
나는 울고 싶고, 웃고 싶고, 토하고 싶고 벌컥벌컥 물사발 들이켜고 싶고 길길이 날뛰며 절편보다 희고 고운 당신을 잎잎이, 뱉아낼 테지만
부서지고 무너지며 당신을 보낼 일 아득합니다
굳은 살가죽에 불 댕길 일 막막합니다
불탄 살가죽 뚫고 다시 태어날 일 꿈 같습니다
지금 당신은 내 안에 있지만 나는 당신을 어떻게 보내드려야 할지 모르겠습니다
조막만한 손으로 뻣센 내 가슴 쥐어뜯으며 발 구르는 당신
그녀가 온다 온 동네 이파리들의 노골적인 손짓을 슬쩍 밀치며 그녀가 지나는 길의 이 층 커다란 창이 두 개나 붙은 집을 나는 질투한다
그녀가 온다 한가한 가게들, 간판과 기왓장들 한꺼번에 달려들어 달착지근 갈증이 얽힌다
빨래를 넌다 하고많은 옥상과 하고많은 햇볕을 놔두고 그녀 향해 열린 창틀에 수건 한 장을 내건다 재잘거리는 꼬마들의 머리 위
담배연기, 손짓들, 수건 한 장의 순서로 그녀를 뒤집는다 너희들의 눈빛은 틀려먹었다 허구한날 컵라면을 찾는 손목댕이도 싹수 노랗다
미치겠다 그녀가 내 쪽으로 온다 길어지는 담장 걸핏하면 털어놓은 속엣말같이 그녀가 온다
새가
날아가자
나뭇가지가 흔들린다
새가 앉아서 울 때는
꿈쩍도 않더니
새가 떠나자
혼자서
오랫동안 흔들린다
지하철에서 오랜만에 앉았는데 내앞에 서있는 저 여자는 나보다 나이가 들었을까, 백발에 주름에 자꾸 마음이 긁적여진다.
그녀가 든 짐 보따리는 태산이다.
자리를 양보해야 하나 짐을 들어줘야 하나 백번쯤 고민이 정차하고 승차하고 망설이는 사이 그녀는 하차한다.
역사를 빠져 나오는데 가을에 맞지 않는 지나친 외투 차림 노인이 금 간 썰물 바닥에 빈 조개 껍데기마냥 엎드려 구걸한다.
바구니엔 좌초한 동전 몇 닢, 먹다 헤진 삼립빵 조각, 아뿔싸, 지갑을 열자 천 원짜리가 없다.
만원에 새겨진 세종대왕이 오늘따라 왜 근엄한지 초록빛 수평선 화폭을 접었다 폈다 해풍에 출렁이다 결국 계단 절벽을 올라선다.
강의실에 도착했는데 교탁에 커피 한 잔 놓여있다.
노란 쪽지엔 날씨가 추워졌어요, 교수님, 힘내세요.
따뜻한 응원 한 잔이 김영란법에 저촉된다는 경고 기사로 쌀쌀한 차단벽 너머 팔을 오르내리는 사이 창밖으로 조락하는 포플러 잎을 바라보다가 커피를 가져다 놓은 범인을 찾아 유죄판결문을 낭독한다.
간신히 하루를 마치고 귀가, 청탁 시를 쓰는 밤, 컴퓨터를 마주하고 오늘의 구보 씨는 얼마나 소심했을까.
이렇게 얼마나 살아야 할까,
이런 이야기가 시가 될까,
주저리 깜빡이는 커서에서 황망히 방황하다가 뉘우치며 전원을 끈다.
삽이 박힐 만한 무른 땅을 찾아 겨울 산을 헤매며, 그래도 죽음이 차례를 지켜주는 건 다행이라고 생각한다.
할아버지는 묻고 아버지는 태웠고 오늘은 고양이를 숨기러 가는데, 마지막엔 항문이 열린다는 의사의 말이 떠올라 엉덩이에 힘주며 비탈을 오르는데,
할아버지는 멀리 시장에서 아버지는 옆방에서 고양이는 나의 품에서 갔기 때문에 처음엔 희미하던 그런 자리가 내 쪽으로 가까워져 온다는 생각을 떨칠 수 없었다.
반짝이는 작은 각삽을 어깨에 걸치고 더 은밀한 쪽으로 들어가는데, 무른 땅을 찾는 일도 딴사람에 대한 염려조차 갈수록 뒷전이고,
다만 죽어가던 그들의 뺨이며 어깨를 죽도록 두들기며 큰소릴 냈던 게 떠올라서 무안하였다.
입 밖으로 나간 말들이 담벼락이나 봉우리를 넘어 저쪽으로 향하는 일은 조금씩 소용없고,
대신 나는 산비탈 어정쩡한 곳에라도 구멍을 파는 쓸모 있는 노동을 시작했다.
식량주의자였던 아버지 평생 농사꾼으로 산다 논과 밭과 한 몸으로 연민할 것을 사랑할 줄 아는 아버지의 연대 쌀 보리 밀 콩 감자 고구마를 위하여 일흔, 하고도 네 해 동안 보급 길 걸어왔다
뜨거운 숨을 내뱉으며, 땅속에 낙원이 들어앉길 바라진 않았지만 똥막대기보다 못한 농사가 뭐 그리 대단해 폐농의 논과 밭 밟지 않고 사월과 오월 사이 거침없이 자운영꽃 자청한 검붉은 울음 아직도 토해내는 것인가
새파랗게 빛나는 농사는 어디에도 없는데,
어떤 그리움은 뒤끝이 참 길기도 하다
어긋나고 어긋나던 길
그 길 끝을 걸어오던 참담함과 상처가 되고만 것들을 적막이 오래 덮고 있었는데
이토록 긴 시간의 강물 끝에서 오늘도 철썩철썩 뒤척이는 물소리
뜨거운 계단들이 열리고 있다
나의 목까지 밀고 들어오는 진흙처럼 계단은 가장 깊은 곳까지 나를 잡아당겨 놓았다
나는 한쪽으로 크게 치우쳐 있다
생각하는 자세로 오해받기 적당하다
그러나 지금 나에겐 어떠한 생각도 자세도 없다 움직일수록 계단들은 더 깊게 열린다
이것은 극단에 가깝지만 위에서 아래로 나를 힘껏 잡아당긴 것은 Y의 말대로, 나이다 그러고 보니 계단을 만들어놓은 것 또한 나이다
이쪽과 저쪽이 잘 맞물려 서 있는 자세에 대하여 틀어진 이를 가지런히 만드는 방법에 대하여 나는 알지 못한다
아무리 힘껏 당겨도 닫히지 않는 계단 앞에서 나는 기울어져 조용히 멈춰 있다
모르는 여자와 경비실에서 한바탕했다
멱살이 머리채를 잡고 빨강이 노랑을 잡아채고 손가락과 모가지와 팔다리가 뒤섞여 늘어지고 머리카락이 소리를 질렀다
소리는 입 안에서 소용돌이쳤지만
소리 밖으로 빠르게 번져나가지 못했다
모르는 여자 얼굴이 아는 얼굴과
자꾸만 겹쳐졌다
서로 당기고 미는 틈으로 자꾸만
자꾸만 아는 얼굴이
그러나 더욱 알 수 없는 얼굴이 나왔다
月谷 지나 深谷, 절벽을 뛰어내리다 혼절하는 달빛 안고 찾아간 감나무여인숙 지붕을 감싸는 감나무를 어지럽히지 않으려고 밤새 떨어지는 붉은 감들 내다 보지 않았다
불에 덴 자국 많은 여인숙 쉰소리 들끓는 백열등만이 밤새 터져 문드러진 내 사랑을 뒤적거렸다
감씨처럼 작고 단단해진 어둠만이 터진 속살을 봉합하리라,고 사나흘 아침이 오지 않았다
부석사 무량수전 아래 산감나무를 보네 천 길 가지 끝에 매달린 까치밥을 보네
구름과 구름 사이 바람과 바람 사이 열반송을 읊고 있는 저 비구승을 보네
감잎 지는 입동 새벽 그는 생각했으리
주야장천 그를 다스린 건 감로보다 단 봄비와 염불보다 긴 땡볕과 풍경소리 찰랑이는 가을 달빛이었으나 그때마다 사부자기 고요를 탁발 나온 새 몇 마리 마음에 두었으리
애잔한 마음자리 몽글몽글 붉어갔으리
내 안의 밑둥치를 지나 적멸의 우듬지로 가는 저 낭창낭창한 가지 위에 나도 서보네
칼바람에 삭발당한 생의 한 덩어리가 까치밥 되어 흔들리네
일순, 절을 비껴 날던 겨울새들이 눈발처럼 달려드네
숲이 뒤척거리자 사내의 척추가 드러났다
밤사이 다녀간 그녀의 체액으로 흥건하다
아직도 컴컴한 구멍속이 궁금하다며 바람은 혀를 날름거린다
루주 바른 입술마다 균열이 심하다
나도 한때 저렇게 미친 듯이 누군가를 원했다
결국 포유류의 유즙만을 꾸역꾸역 밀어 넣었을 뿐인데
살아있는 것들의 심장이 거울 대신 카메라를 원한다
연곡사는 해가 떠오를 때까지 불을 켜 두었다
귀여운 연못은 사춘기 소녀의 유방처럼 앙증맞다
소녀는 늙지 않았다
연잎 우산을 쓴 채 진흙 팩으로 온몸을 감싸고 누웠다
날이 흐려서 그림자가 밟히지 않아 다행이다
붉은 파편마다 내건 공기의 소리가 낯설다
숨이 막혀버릴 감정을 배우지 못한 학습법이 실수였다
사라지고 없는 소문이 새어나오지 못하도록 공기는 제 할일을 다하고 있는 것이다
척추에서 난도질되어 튀어나온 파편들은 구름을 이룬다 초록은 빨강이다
가위로 오려 만든 종이인형 같은 소녀는 만들어지고 있다
빠르게, 더 빠르게, 떨리고 있다
나는 지구의 회전을 믿지 않지만 여기 오게 된 약속은 하나였다
사내의 드러난 척추마다 혈선이 붉다, 풍성하다 빠르게, 더 빠르게 떨리고 있다
대적광전 비로자나불 서럽게 울고 계셨다는 나의 증언을 믿는 사람은 아직 없다
북으로 시집갔던 경상도 댁,
죽모루로 시집왔던 죽모루 댁,
아래윗집에 모여 살아 넓은 마당엔 포플러 한 그루 갓 시집온 얘기해대는데,
얼마나 배가 고팠는지 첫날밤도 치르기 전 한밤중 붉은빛 돌던 연한 파 이파리 몰래 한 입 먹어보았던 처음 맛,
오물대다 꼭 다문 입 속에서 피가 흐르더라는 경상도 댁 얘기에 첫날밤 밖으로 도망 나와 새벽까지 마당을 서성이다 겨우 본 게 창호지문에 붙은 작은 유리,
종가 댁 큰 거울이 보았을 것 같아 거울 앞에서 뱅뱅돌았대 쪽머리 만지며 뱅뱅 돌았는데
종가 댁 고운 부인이 예쁘다 예뻐하는 소리에 웃었다는 죽모루 댁 이야기,
사람이 그리워지는 건 거울 보는 습관이 생기고 부터래
눈 위에 콕콕 찍어놓은 새 발자국 비틀거리지 않고 걸어간 새 발자국 한 글자도 자기 이름을 남겨두지 않은 새 발자국
없어졌다, 한 순간에 새는 간명하게 자신을 정리했다
내가 질질 끌고 온 긴 발자국을 보았다 엉킨, 검은 호스 같았다
날아오르지 못하고, 나는 두리번거렸다
눈발이 줄 맞추며 따라와 차곡차곡 차례 지켜 쌓이는 눈 위에 단풍이 날린 자리 선명한 고양이 발자국
가을의 끄트머리라도 움켜쥐려나 발갛게 발톱 오그려 보지만 하얗게 삭아가는 기억
고양이 집은 빗장으로 잠겨 버렸어
몇 날 며칠, 들고양이들 눈 데굴거리며 밤새 뽑아놓은 털이 데구르르 뒹굴던 빨간 출근길 순간,
멈추는가 했는데 반나절에 계절을 흰 소문으로 묻어버려 비상벨이 울렸어
피난처를 찾지 못한 빨간 고양이
외쳐댄 SOS 바스락 옴짝도 못하고
먹먹한 물 젖은 소리만 언제 숨었을까
처마 밑에 단풍 고양이 한 쌍 야옹하고 있어
이사하는 사람들 겨울 도장 찍느라 발밑만 보고 있어
어깨에 들려진 흰 보따리 내려놓느라 분주한 오후의 거리엔
버려진 고양이 울음이 빨갛게 부서져 있어
바람은 살며시 풍경소리 만들고 계곡의 물소리 법당에 닿는다
먼발치 목탁 내리는 스님의 손길 보살들의 염불소리 향내음으로 번진다
범종소리 긴 여운 28천이 열린다
하이얀 몸을 태우며 법신 품으로 선경에 드는 그대 연꽃 향으로 고요함 흐른다
참회의 눈물 한줄기 빛이 되어 무명을 뚫으니
도량도 마음도 환하게 밝아온다
까마득한 높이에 걸린 어둠이
지상으로 내려오면
거미는 오래 숙성된 고독을 허공에 내다 건다
주린 눈동자를 허공에 걸고
어두운 골목을 빠져나오던 기억 위로
새들은 눈부신 날개를 활짝 펼쳐 보였다
무수한 발자국이 가라앉은 공중에도
가끔은 희망처럼 안개가 피어오르고
달빛 오목한 밤의 등줄기를 따라
별들은 반짝이는 손바닥을 나뭇잎에 매달았다
날개를 지닌 것들이
온전한 추락을 꿈꾸는 동안
거미는 혼자 침묵을 지킨다
가늘게 전해지는,
발자국을 앞서간 진동이
생사의 경계를 가르며 지나간다
이슬에 젖은 새벽
추락의 무게도 얻지 못한 이들이
밤새 버려진 구름처럼 거미줄에 걸린다
어둠이 짙을수록 부유하는 빛들이 더 깊게 가라앉는 우주의 이마에
허공의 한 귀퉁이 엉성하게 밟고 앉아
허기에 젖은 새벽과
허기에 젖은 생각을 말리며
깊은 우주로 추락하는 일은
거미줄에 연결된 별의 모세혈관이 파르르 떨리는 일이다
동그랗게 말린 저녁을 지나
말간 새벽으로 가는 발소리는
얼마나 황홀한 기별인가
협곡을 내쳐 달려 온 바람과
밀물의 시간을 기다려 온 다짐들이 있어
산길 지나 너럭바위 비추는 별빛이 환하다
개복숭아도 돌배나무도 같이 환하다
기대앉은 어깨가 따스할 것이다
곡선의 기억을 지우는 새벽의 한 때가
울컥, 꽃으로 핀다
나무가 다른 나무에게 허리를 맞대고
꽃이 다른 꽃에게 기대어 피듯
너는 나의 오랜 꽃말이 된다
마침내 아침이다
해조음의 긴 고동으로 눈망울 푸른 수평선에서 저 멀리 구름
이는, 비단 한 조각
넋으로만 가늠할 수 있는, 여울진 그리운 빛이 투명하다
내 반절의 눈길로 출렁이던 물결은 하늘 소매 넓디 넓게 흔들어,
무심한 바람의 갈피마다 하얗게 접히는 해변
해당화, 머리 씻긴 세월이 저 홀로 붉게 저문다
먼 기다림의 끝에서
뒤란 대숲에 들면 흰 달빛 속에 어머니 서 있다
장독대 항아리 위에 물 한 사발 떠놓고 밤이슬 내리도록 천지신명에게 빌고 삼신할미에게 빌고 또 빈다
사발 속에 노란 호박달 뜨고 달 우물 속으로 걸어 들어가 불러도 돌아보지 않는 어머니 불룩한 배 안고 나온다.
폐역의 지붕 위에 너덜너덜 흘러내리는 햇빛 속으로 여객기가 날아올랐다
비행기가 지나간 하늘에 기찻길이 새로 생겼다
철길은 망초꽃 그늘 아래거나 그늘에 찍히는 내 발자국 안에도 있다
기차가 돌아 올라가는 루프터널 늑골들이 덜컹거리는 소리, 그리움의 모서리가 닳아 뼈마디들이 마음 놓고 흔들리는 소리에 대하여 폐역의 지붕은 얼마나 긴 시간을 생각에 잠길 것인지 한생을 지키며 등을 구부리고 햇볕과 비와 눈과 바람을 홀로 견디는 또 한생에 대하여, 그 쓸쓸함의 각도에 대하여
길이 오르막이라고 내가 땀을 흘립니다
나는 그만 가고 싶은데 길은 벌써 저만치 산모퉁이를 돌아가네요
어찌합니까 나도 따라갔더니 길이 먼저 알고 산기슭에 누워 있네요
나도 쉴 곳 찾아 그곳에 묘터 하나 봐 놓았습니다
나의 모든 기도와 바람으로 농축된 한 방울의 눈물을 수많은 그리움들로 빚어 만든 투명한 아침을 햇살 아래 반짝이며 익어 가는 과일처럼 단단한 미소를
창을 열면 먼 곳의 강물이 한달음에 달려오고 달려와서는 죽은 나무도 푸르게 일으키고 주저앉은 꿈들도 추슬러서 저 열망의 바다에까지 가닿도록 그리하여 가장 높고 멀리 달아 올린 꿈들이 눈부신 깃발로 힘차게 펄럭이도록 튼튼한 늑골 하나를 너에게 주겠다
내 지난날의 고통과 실패도 거름이 될 것 같아 한 보자기 풀어 밤하늘에 가득 별로 띄우겠다
내 몸을 잘게 쪼개 심한 장작불로 달구어서 아름다운 빗살무늬로 만든 숯검정 하나를 불씨만 닿으면
온 세상 낮은 구석구석까지 밝게 비출 숯검정 하나의 불씨로 가서 그 불씨에 불씨를 지피는 푸른 정맥 돋아난 아침 해 같은 손가락을 손가락의 첫 시작을 너에게 주겠다
홑이불속에 웅크린 당신의 몸을 보았어요
망막은 닫혔고 달팽이관도 잠들어 버린 그 세계는 고요할까요
검푸른 멍 위를 고양이걸음으로 살짝 스쳐 지나갈 게요
다 늙어 호강하느라 땡땡이 무늬 원피스를 입었다는 말에 입꼬리는 웃는데 혀 밑에 고인 침이 마르네요
가만가만 쓰다듬어 줄 게요
새색시의 젖가슴 애무하던 나이 어린 신랑의 입술을 기억하세요
날 선 톱날 위를 혼자 건너던 마흔 살의 당신은 어디에 있나요
기와지붕 처마에 사다리를 놓고 있나요
벽돌을 쌓고 회벽을 바르던 일흔여덟의 당신은 아직도 새살이 돋기를 기다려요
빛의 조도를 감지 못하는 눈동자를 잊으세요
걷어 올린 눈꺼풀을 풀어 줄 게요
방충망을 파고드는 햇살이 무거워요
이제 그만 옆구리에 매달린 풍경을 울려 볼까요
놀라지 마세요
목에 걸린 식혜 알이 항문까지 내려가도록 천천히 쓸어 내릴게요
빗살무늬 불거진 겨드랑이 사이로 하얗게 떨어져 쌓이는 살비듬 쁘랑때랭그랑쁘랑땡
1. 노독을 내려놓고서야
발을 벗은 구두가 편안해진다
헐렁한 발의 부피를 채우는 어둠
발의 체온 빠져나간 구두를 채운다
신발장 모퉁이
노숙자처럼 누운 구두의 잠
가난한 꿈을 뒤척이는 잠을 깨우고 구두를 신는다
발을 신은 구두가 졸린 눈을 비비고
터벅터벅 화단의 졸린 꽃잎의 맨살을 만지고
화들짝 놀라 꽃잎 파르르
행운슈퍼를 지나 옷가게 골목을 지나
교차로 앞
2. 횡단보도 앞
바람이 훅― 발등을 쓸고
빨간불을 통과해 건너편으로 간다
건너편 구두 샵, 굽 높은 빨간 힐
뱀피를 쓴 페라가모 롱부츠, 뱀의 아가리처럼 다리를 조여들고
검은 킬힐의 날카로운 대립
킬힐 가보시 유리 구두는 발작은 아가씨의 것
인조 밍크 어그 부츠는 분홍색을 좋아하는 주니어용
샵을 벗어난 구두들
교차로를 두고 수많은 구두가 만난다
학원 빌딩을 가고 커피를 마시고 백화점을 가면
더 많은 구두가 만난다
구두는 구두끼리 발에 관한 얘기를 하고
신상품 구두를 사고 집으로 온다
발은 벗은 구두가
다시 편안해지는 시간이다
너도 아니고 나도 아닌
우리가
오랜 기억이 묻힌 겨울 강가로 돌아왔을 때
어제 흐르고 남은 시간이 오늘 또 흐르고 있었다
스스로 풍장에 든
잡풀들이여
자갈들이여
나뭇조각들이여
끝내 아무것도 아닌 것들이여
풍경이여
행여 너였다가 혹은 나였다가
그리하여 우리가
용서할 것도 없이 방황하는 겨울 강가에 서서
눈보라를 맞는다
흐르고 난 시간은 어디서 퇴적할까
긴 세월 동안 우리가 그러했던 것처럼
어둠은 스스로 어둠을 밝히며 깊어지고
겨울 강에 스치는 바람은
허공으로
허공으로
산산이 흩어진 가운데 또 흩어진다
꽃잎이 떨어진다.
시간을 흘려보내고 물질이 되는 침묵이다.
물방울이 떨어져 강이 되는 소리이다.
기타의 현을 튕기던 오래된 악사도 떠날 준비를 한다.
오래된 집이 낡아가는 것은 자연스러운 것이다.
이 세상에 영원한 나뭇가지는 없다.
떨어진 꽃잎이 말라 바스락거린다.
주름진 얼굴이 떠날 준비를 하는 것이 이젠 아주 평화스럽다.
소멸과 탄생이 거리에 버려진다.
없다는 당연한 사실에 대해 이젠 아주 편안해진다.
현실이란 날아가는 새의 날갯짓을 올려다보는 젖은 눈이라고 할까?
현재 이 순간이란 수정액인 화이트로 지운 단어라고나 할까?
인간에게 의미 있는 시간이 한 점으로서의 순간이듯이 우리 모두는 기억 속에서 지워지는 문이 되기 싫은 까닭이다.
주머니에 바다를 넣고 걸어간다.
인간의 죄를 보고 성자가 눈물을 흘리자 주머니 속의 바다가 출렁인다.
사람들이 물병 속에 노래를 가득 넣자 성당은 사라지고 스테인드글라스 창문을 뚫고 바닥에 쏟아진 햇빛이 새로운 언약의 붉은 꽃이 되어 자라고 있다.
이것은 붉은 색의 탈출구 이건 쓰레기가 아니라 아기야 고양이들이 이걸 보면 안 돼 세상에,
고양이들이 보고 있는데 어떻게 길에 얼굴을 파묻을까
귀가 밝고 말이 많은 바람들과 함께 있을 때면 살찐 새들은 귀가 어두운 척한다 말을 알아듣지 못하는데
어떻게 말을 하겠어 와인 병에 담긴 잘 숙성시킨 능청스러운 빨강을 몸에 바르고
사람들과 함께 오래 살아서 생각할 줄 모르게 된 거래 아무도 없을 땐 날개로 걸어 다닐지도 몰라 얼음 시체를 녹이고 파 껍질을 태우는데 궁극점 없는 동화는 자신의 얼굴에 주검의 초상화를 새기지
아무도 모르게 계단을 낳아서 버리는 거지 우는 줄도 모르면서 눈물을 흘린다고 할까
뿌리를 내리는 것은 세상에 대한 어설픈 거부 좀 더 완벽하려면 얼굴을 땅속에 파묻어야지
무화과나무와 관계를 많이 하는 새는 땅에 떨어지기 쉽다고 시각보다 정확한 후각과 짙은 본능이 필요해 고양이는 아기를 파먹은 얼굴로 웃는다
요즘 비둘기들은 차가 지나가도 비키질 않아 세상을 본다니까
행간을 지우고 본질을 뒤엎지 물광 파운데이션을 바르고 아주 다른 형태로 옮아가 버리는
스무 살 그녀를 꼬득이던 스물 다섯의 청년에게서 전화가 왔다.
여그 전주 거시긴디요 유순예씨 맞는가요? 호적부 뒤적거려서
수년 전에 찾아냈는디 손가락이 떨려서 이제야 전화를 했네요
아침밥 해서 애들 둘 학교 보내고 큰놈은 대학생이 되어 타지로 나가고
마누라 몸이 성치 않아 안팎일 하느라 머리가 희끗희끗헌디, 그동안
어떻게 살았는가요, 이녁은.
마흔 둘 시를 쓰던 그녀가 마흔 일곱 공무중이라는 그에게 대답했다.
비 오는 날이면 계집아이로 거슬러 올라가 토란잎 따서 머리에 쓰고
눈 오는 날이면 창 밖을 내다보며 식은 커피 잔을 만지작거리고
오늘처럼 바람 부는 날이면 그 바람 따라 흔들리며 살았다, 왜!
외도를 꿈꾸는 사내
언제나 그날만을 생각하며 분기탱천해있다
이번에는 제대로 즐거움을 만끽하리라
그 부드럽고 쫀득한 살결들을 잊을 수 없다
어둑어둑, 밤의 테러분자 네온들이 활개 하는 저녁
사내는 외도에 젖어, 홀로 주점을 찾는다
다시 완벽한 외도의 대비책을 마련해야 할 터였다
부들부들 떨리는 그 기억을 떠올리며
아내는 깊게깊게 잠이 들었고
살금살금 집을 빠져나와 줄기차게 새벽을 달려 찾아들었던
그 황홀한 출렁임을 넘어 끓임 없이 탐닉했던
겨울 영등철* 격정적 뜨거움을
밤을 허물며 솟구쳐 오는 미명의 바다가 온몸을 휘감는다
두 손이 으스러지도록 부여잡았던 절정의 클라이막스를
되새김질하는 사내,
마구 출렁인다 다시금
그날의 흥분으로 속곳이 다 젖어든다
늙어가는 개의 등에 날개를 달아줬지
지상의 것에만 킁킁거리던 개가 멀건 구름에 코를 박고 전생을 더듬어
초승달 같은 꼬리조차 뜯어먹을 수 없는 기억
먼저 태어난 개띠의 고향이라 하는 말은 아니지만
세상에 영원한 유약함은 없어 물리고
물리는 게 탄생의 법칙, 달에 생겼다 사라진 검은 가족사야
개가 소리 없이 삭(朔)을 건너
형제의 난이 블랙홀에만 있는 건 아니야
하늘의 병동은 파랑이거나 검정
아무리 피가 붉어도 달은 쌍둥이 동생이 없어
달의 그늘에는 손목을 붙잡아 맬 침대도 헝겊도 없어
손을 감싼 달의 장갑은 무표정해
날개가 있어도 날지 못하는 것들은 쉽게 늙어가지
휴일의 면회는 무료할 뿐이야
후생의 가족은 말이야,
날개 달기 전과 후가 다른 타로점 같은 거야
상처는 건드릴수록 덧나는 건 알고 있지
지상으로 추락한 돌은 다시 허공으로 돌아갈 수 없어
날개를 달았다고 뭐 다를 것도 없긴 해
하늘에 머물러도 뒷다리 들고 오줌 누는 건 여전하더군
소식 없이 잘 사는 것도 중병이야 늙은 개의
죽음 뒤가 걱정이야 날개에 불을 달아 하늘로 올려 보내면
기억은 점점 사라져 전생으로 흘러가지
그녀는 새를 키웠을 것이다.
날마다 깃털에 물을 주었을 것이다.
자신을 닮은 뜻밖의 목소리들이 무성히 자랐을 것이다.
입을 벌리고 자신의 말을 밀어 넣었을 것이다.
새의 몸통에 구멍을 뚫고 수시로 드나들었을 것이다.
구멍이 열리고 닫힐 때 마다 노래는 소음이 되었을 것이다.
치렁대는 치맛자락 끝에 새끼를 낳았을 것이다.
서로를 모른다고 부인하는 새끼들은 알 수 없는 음절이 되었을 것이다.
대책 없이 입을 벌리는 새끼들의 입 속에 지렁이와 날 파리와 썩은 고깃덩이를 배불리 넣어주었을 것이다.
이게 오카리나냐 매일 밤 촛불을 들고 새에게로 갔을 것이다.
불 속에 갇힌 새는,
오카리나를 찢고 오카리나는 새를 벗고,
아무것도 아닌 채로 조류의 역사를 더럽히는 책이 되었을 것이다.
잘 돌던 톱니바퀴에 이물질이 끼어들자
바람 맞이 문풍지처럼 몸을 떠는 비상등
아홉 수 걸린 젊은 날의
가느다란 내 그림자
시간을 돌고 돌던 날카로운 톱니들도
아버지 가신 뒤에 조금씩 헐거워져
늦가을 비 오는 날엔
가다 서다 가다 서다
반나절쯤 눈을 감고 내 알몸을 더듬다가
문득 거기 헐렁해진 사랑니 빠진 자리
잘 돌던 톱니바퀴에
이물질이 끼어있다
반들거리고 짙은 고동색 접시 위 회칼로 정갈하게 빚은 도다리 한 접시 있다.
잘 버무린 초장과 한쪽 모서리에다가 방점 놓은 고추냉이 위태하다.
접시는 모두 둘, 간소하게 붙은 살점이 서로 붙들고 있다.
이미 결딴난 등지느러미 쓰레기통으로 가고 핏기없는 게 촘촘하다.
한 점 한 점 젓가락으로 집는다.
물컹하게 씹히는 것 사이 이와 이, 혀와 침, 초장과 고추냉이가 번갈아가며 저울질한다.
어떤 거는 잔가시가 삐죽거리기도 하지만 그나마 씹는 데는 별별 괜찮다.
잘 씹으세요. 비늘, 걸리적거릴 거예요.
한 때는 저 깊은 바다 곳곳 다녔을 도다리,
소금기 가르며 들여놓고 빼는 아가미의 조율 더는 없다.
하얗게 잘 바른 살점 한 점, 젓가락 허방 짚다가 단단히 한 점 집는다.
어느새 오돌오돌 씹는 것도 금방 비우고 짙고 반들거리는 고동색 접시만 유난히 밝다.
햇빛이 손 뻗어 논두렁을 끌어올린다
잿빛 풀잎에 배인 쥐의 냄새,
그 숨결을 입에 문다
햇볕은 언 땅에 늙은 쥐들을 눕히고 기름을 발랐다
바래진 유대와
사라진 수확을
들녘의 제단에서 태우던 날인가
나무껍질 살가죽에서 튀어나오는 깃털의 편지들
먼지 같은 잔상들이 숨죽여 울었다
햇볕이 붉은 숨을 거둬들일 때
上子日이 흘러내린다
지나간 것을
화산재처럼 날리는 편지들
햇볕에 물린 연기들이 꿈틀거린다
한 자 한쥐 지워갈 때
한쥐 한 자 새겨갈 때
나무껍질 같은 파피루스 같은 습자지 같은
다라니 경전으로
들판에 하얀 풀들이 일어선다
귓속에 환히 읽히고 있다
인간의 모든 소식은 @골뱅이를 통해 전달되던 시대가 있었다
이곳은 이미 분필이 필요 없는 곳
나는 지시봉과 분필통 대신 한 손에 리모컨을 들고 목에는 마우스를 걸고 교실로 들어선다
전원을 켜면 세상 가득 전동 스크린이 펼쳐지고 수천수만 광년의 빛줄기로 쏟아지는 해동성국의 미래여
오직 @골뱅이의 몸을 통해서만 너의 마음에 도달할 수 있고 외계어를 타고서야 반딧불이를 말할 수 있을 때
단숨에 날아오르는 삶이란 얼마나 쓸쓸한 가벼움인가
@골뱅이의 꿈이여,
꼬인 날개여 이제부터 나도 @골뱅이 무침을 안주 삼아 한세상 꿀꺽하고 싶다
몇 방울 두른 참기름에 채소들이 지글거렸다 갖은 냄새와 색깔의 야채들이 냄비 속 열기에 꼼짝없이 숨 죽어갔다
채소들이 순하게 복종해 갈 때 산낙지를 집어넣었다
빨판을 내세운 낙지는 투명한 다리를 비틀며 하얗게 질려갔다
길들여져 가는 낙지볶음 냄비 속을 보고 있으니
내 열여섯이 갈래머리로 고개를 내밀었다 살아 있음을 오직 반향으로만 나타낼 수 밖에 없었던 시절 눌러도 눌러도 끓어오르던 오기도 이제는 저들처럼 숨 죽어 갔을까
열 여섯 나이만큼 얼굴을 수놓았던 여드름, 잠든 친구의 머리맡에서 훔쳐보았던 일기장,
힘없이 오그라져 낙지볶음을 접시에 담으며 숨 죽이며 기다려야 했다 내 청춘은 그때,
산맥 하나쯤이야
사나흘이면 온통 하얗게 덮어버리는 눈발도 눈더미도 저 매화나무 붉은 몸부림 앞에서는 어쩌지를 못하였구나.
차마 더는 어쩌지를 못하였구나.
아아, 저 꽃처럼 뜨거웠던 언약은 어디로 갔을까?
또 빈 말뿐이로구나.
휘영청 빈 달뿐이로구나.
세월의 머언 길목을 돌아 한줄기 빛나는 등불을 밝힌 우리의 사랑은 어디쯤 오고 있는가
아직은 햇살도 떨리는 1월의 아침 뜨락의 풀뿌리는 찬바람에 숨을 죽이고 저 푸른 하늘엔 새 한 마리 날지 않는다
살아갈수록 사람이 그리웁고 사람이 그리울수록 더욱 외로워지는 우리네 겨울의 가슴,
나처럼 가난한 자 냉수 한 사발로 목을 축이고 깨끗해진 두 눈으로 신앙 같은 무등이나 마주하지만
나보다 가난한 자는 오히려 이 아침 하느님을 만나 보겠구나
오늘은 무등산 허리에 눈빛이 고와 춘설차 새 잎 돋는 소리로 귀가 시린 1월의 아침 우리의 기인 기다림은 끝나리라
어머니의 젖가슴 같은 땅도 풀리고 꽃잎 뜨는 강물도 새로이 흐르리라
우리의 풀잎은 풀잎끼리 서로 볼을 부비리라
아아, 차고도 깨끗한 바람이 분다
무등산은 한결 가즉해 보이고 한줄기 사랑의 등불이 흔들리고 있다 .
가산디지털단지
기우뚱 서 있는 모감주나무들
온 몸에 칭칭 붕대를 감고 굽은 몸에 버팀목을 걸었다
긴 막대기로 은행나무 허리를 붙잡고
한때 하늘 밑동으로 불리던 거리, 번쩍번쩍 디지털 간판이 펄럭거리는데
바람의 허기가 흘러내린다
거칠고 투박한 노동의 손, 지문이 지워진 가난한 손들이 모여든다
차가운 겨울밤이 기침을 한다
온종일 섞이지 못한 반 토막의 언어들
운동화 바닥에 밟힌 모래가 서걱거리고, 허공의 휘파람 소리 시가 되어 귀를 적신다
낯설고 거친 땅, 기어이 뿌리내리겠다고
하늘 향해 시퍼런 힘줄 세우고 있다
방문을 잠그며 생각해 보았다
내 활동 공간은 작아졌고 문밖의 세상 공간은 커졌다
공간이 크다고 해서 작은 곳을 가둘 수 있다는 생각은 착각이다
방문을 걸어 잠그며 다시 생각해 보았다
나는 지금 이 세상을 가두고 있는 중이라고
침묵을 창가에 걸어두었습니다
입꼬리가 펄럭입니다
습관입니다만 고요를 깨뜨렸습니다
잠시 웃어도 될까요
입술이 혼자 춤을 춥니다
등 뒤에 긴 손톱을 감춰 놓으셨군요
마음에 빨간 불이 켜집니다
웃음이 길을 건너다
멈춥니다
묵직한 말들을 귀에 담았습니다
몇 개가 날아가는군요
가벼운 것들은 떠다니다 사라집니다
칼집 속에 숨은 칼이 번쩍입니다
오해입니다만 항상 아플 준비를 해야죠
날개 달린 것들 뒤에 계산기를 두드리는 사람이 있습니다
일상입니다
날개가 거래되는군요
침묵 속에도 파도는 칩니다
나를 타고 넘어가는 것들은 항상 사납습니다
불쑥 튀어나온 보도블록에
발이걸려 넘어졌다
발목 언저리가 시큰거리고
정강이까지 상초를 입었다
아내가 소리친다
보행방해죄를 물려야 한다고,
도심 한 복판은 반질반질 블록을 깔고
여기 이 후미진 변두리는
움푹움푹 골이 채어도 좋은가
동 없다 하지마라
통행방해죄를 물려야한다
피 묻은 불편한 길바닥,
그런데도 사람들은 오늘
불평 한마디 없이 지나간다
문득, 길이 지워진다
오전 한때 내 머리카락에 불이 났습니다.
차가운 머리로는 뜨거운 생각들이
잘 떠오르지 않습니다.
하나님의 음성을 듣는 행운이 있었죠.
그건 순전히 금붕어 때문이었지요.
오전에 결혼하고
이혼하고 재혼했습니다.
그곳 수족관에 가보세요.
세계적 차원에서 보내 온 축전들이 쌓여 있을 거예요.
결혼하기 전에는 인턴, 레지던트를 거쳐
전문의로 개업했다 폐업하고 다시 개업했습니다.
뭐, 제가 좀 열심히 사는 편이죠.
시인T는 사막의 중심에서 바다까지 연결된
테이블 위, 상징물로 배치해둔
야채와 육고기에 자신의 시론을 비유했지요.
그가 내 등에 업혀 손가락을 뜯어 먹는 장면이
자꾸 떠올라 기분이 이상했었죠.
시 이론을 영역중이었어요.
알다시피 난 반역하는 사람이 아니죠.
반역은 보다 오랜 시간이 필요한 작업이죠.
플루토 항공우주국에서 전화가 왔죠.
우주정거장 개막식 참석 여부를 묻더군요.
예. 초청장은 받지 않고 문자는 받았어요.
네, 네, 가겠습니다.
나의 전용 로켓 ‘달무리호’를 발사,
기념식에 참석하여 주변 행성을 좀 둘러보다
집으로 얼른 돌아왔습니다.
아코디언처럼 압축된 오전의 비명이
터질 것 같습니다.
정오입니다.
다락방 구석에 두고 온 손목 핏물이 발목까지 찰랑찰랑 논에 백로 한 마리 닭벼슬 같은 구름 뜯어먹고 대나무 어슷썰기한 터널 불빛은 안개보다 느리게 걸어온다
대변항 그물에서 멸치 떼어내듯 손목의 기억을 떼어낸다
잠시 파르르 새벽 감빛노을 발하였으므로 손목의 기억은 소명을 다했다
발목의 기억 또한 증명되었고 발목의 상어목걸이 또한 증명되었다 소리없이 손톱 밑으로 스며드는 결핵성 폐렴의 한기 기억의 혓바닥 깊숙이 꿰맨 그물의 검은 구슬들
백합과의 여러해살이풀
그림자의 검은 안경을 벗긴다
거울을 접어 책갈피에 넣는다
너의 이름을 벙어리로 만든다
한쪽 팔을 빌려 베고 잠으로 변장한다
누군가 던진 강물 한 덩어리 받아 삼킨다
내 코가 부서지고 네 웃음이 뜨거워진다
녹아내리는 지붕을 둘둘 말아 촛불을 켠다
새가 녹는다
기도하는 별의 손바닥이 갈라진다
손금을 뜯어 실타래를 만든다
실타래를 타고 눈사람이 전송된다
바람에 날리는 책장을 당신이 눈사람으로 누른다
어깨 위에서 은사시나무 싹이 돋는다
언제 생겼는지 모르는 상처 난 별빛 왼쪽 어깨에서 오른쪽 어깨로 옮겨 간다 녹고 있는 새의 가슴에서 깃털이 쏟아진다
안녕, 라라! 어두워지지 않는 저녁을 빌려 줘 물렁물렁한 발자국 밑으로는 길이 자라지 않아
예쁘다, 예쁘다.
바닷물이 얼마나 쓰다듬었으면 저리도 매끈매끈 고운 살결됐을까?
착하다, 착하다.
바닷물이 얼마나 칭찬했으면 저리도 동글동글 웃는얼굴 됐을까?
외로운 걸 참지 못하지요
공기도 허전하면 하늘에 오르기도 하고 땅으로 내려오기도 하잖아요
술이 애인이 될 때가 있어요
심장을 두근거리게 만들기도 하죠
들떠서 횡설수설 떠들게도 하고 쉽게 웃고 우는 어린애로 만들죠
애인과 동거하기 시작하면 본색이 드러나죠
나를 조종하고 욕망의 링에 초대하죠
애인은 내 심장을 조금씩 빼내 먹죠
인내를 야금야금 잘라먹죠
내장이 파괴되어 출혈이 생기고 허전함보다 더 큰 통증이 핏줄에 흐르죠
나의 사랑에 내가 빠져 허우적대는 걸 애인은 눈치 채죠
나는 발이 없소 입이 없소
데굴데굴 굴러 소리를 대신하죠
애인은 귀가 없소 입만있소
나비처럼 날아가는 날개가 있소
게시판에 붙어있는 찢어진 수배전단이
바람에 흔들거려요
어두웠던 기억에 현상금을 걸고서
지난 이력서를 내보이는 몸 없는 얼굴들
그동안 살아온 날들은 좁은 골목을 훑고
지난간 바람처럼 흩어졌어요.
시커먼 고독 속에 자신을 가두어두고
또 다른 분신들은 어디로 숨어들어 시간의 공간을
넘나들고 있을까
어디서도 만난 적이 없는 인연들이
모여서 일가를 이루고
붉은 스탬프 도장으로
자유를 마감한 얼굴들이 오랜 과거로부터 걸어온
바람과 해후하면
빛바랜 사진으로만 남는 과거의 이력도
햇살 속에 잠이 들어요
낡은 벽보는 과거의 기억을 안고 살아요.
새로운 기억을 덧칠할 때까지
시간의 벽 속에서 오랫동안 풍장되고 있었어요
길을 가다 서 있는 나무에게 묻는다
길의 상처를 달래주는 몇 그루
나무에게 묻는다
상처는 달고, 달기 전에 쓰고
쓰기 전에 매웁다고
모든 그리움은 쉽게 그러나 더욱 아쉽게
끝나고 마는 세월 속의 이야기라고
길을 가다 서있는 나무에게 묻는다
내 상처, 내 마음의 흔적을
아직 빛나는 어느 날의 기억을,
지울 수 없어 세월에게 묻는다
길은 길며 내일은 멀고
오늘은 짧으며
나를, 세월은 기다리지 않는다고
쉼표를 지우는 바람  다시 쓰는 에세이
흘러가는 구름 자전거를 타는 아이의 옷
표독을 끼얹은 두 잔의 아포가토 흘러내리는 눈썹
두 잔의 틀니 사이로 흐르는 조마조마한 침
아이스크림에 그리는 에스프레소 혓바늘
코 귀 터진 볼을 덮어버리는 검은 모자
보육원 마당을 횡단하는 코끼리 발자국
까마귀 깃털 모자 높은 나무에서 내려오지 않는다
일곱 살에 짊어진 동무들의 집 나무에 하나씩 올려놓고
기다리던 알밤을 주워서 사라진 다람쥐들의 귀가
달거나 달리거나 쓰거나 슬거나 귀여운 척
쳇바퀴 붉은 시간 속에서 나른하게 녹는다
스푼으로 떠먹는 녹는 바닐라 향의 뭉친 시간들
털옷에서 풀어진 속편의 이야기들
잔뼈가 굵은 햇빛들 저리로 꺼져서 부딪치는
실내에 사로잡힌 속삭이는 말들의 주어와 동사
뜨거운 차가운 손을 섞다 놓친 자전거 바퀴
바람 속으로 빠져드는 녹은 설탕
막대 사탕 아이 녹은 뒷모습
마침표가 없는 설탕
내, 언젠가 싸리나무 그림자를 아낀 나머지 싸리나무 울타리에 다시 싸리나무를 더해 막았더니
내 사랑했던 것들은 나를 버렸다 내가 나를 에둘러 들쑤시는 것처럼
하릴없이 마른 몸이 맑은 밤을 안고 잠들었더니 하늘 귀 어둠이 다한 곳에 앉았다 일어났다가 문고리를 잡으면 이미 다른 지붕 밑이었다
싸리나무 울타리 빛살은 짧은 가지에 한번 꺾이고 해거름을 여며 다시 죽고 마침내 마당 귀퉁이에서 나 혼자 게을렀더니
사랑하는 자여 너 돌아가거든 이, 내 쪽으로 고갤랑 돌리지도 마시압
볕 짧고 바람 길고 겨울 눈에 검게 탄 아이는 휘파람 부는 상달
떠나는 넋만 봄풀처럼 푸르게 에워싼 북벽 그림자를 비질하는 아이에게 정처를 묻느니
궁벽한 울안 살림을 애써 헤아리려나?
철 이른 눈발만 소리 없이 그득하고
그대를 섬기느니 나의 예의는 게을렀다
이 生. 쓸쓸한 문장이나마 나눌 자 있다면 더불어 한 줄 써주시기를
나, 간절히 허락하노라
기러기가 황사바람을 타고 乙乙乙 날아갔다
모래의 살을 덮고 잠들었을 때 추방당한 새들이 지하철 선로를 따라 물려왔다
노점식당에선 여자와 동석이었다
구멍 뚫린 잠은 어느새 길 끝에 닿았다
저수조와 창 없는 시체처리장을 지나 철창 밖은 하수구였다
방호벽에 부딪치는 날개소리가 들려왔다
객사에는 손님이 들지 않았으나 꽃병엔 구부러진 기억들이 가지런히 꽂혀 있다
자객들이 석양빛에 힘없이 부서져 간 뒤 파산의 흉터 같은 모래발자국이 찍혀졌다
뒤엉킨 길들이 지하선로를 따라 용문으로 몰려든다 고시원의 작은 방문 틈으로 내다보던 이주여성과 고시생이 번갈아 화장실을 들락거린다
겨드랑에 돋은 날개비늘을 도려내는 꿈이었다
천축으로 가는 약대상의 굽은 등 위로 은전 같은 기러기 울음이 반짝반짝 떨어졌다
용문 밖 낯선 곳에서 나이를 먹은 채 졸음이 쏟아진다.
우리는 물류 창고에서 만났지
창고에서 일하는 사람처럼 차려 입고
느리고 섞이지 않는 말들을 하느라
호흡을 다 써 버렸지
물건들은 널리 알려졌지
판매는 끊임없이 증가했지
창고 안에서 우리들은 어떤 물건들이 있는지 알아보기 위해
한쪽 끝에서 다른 쪽 끝으로 갔다가 거기서
다시 다른 방향으로 갔다가
돌아오곤 했지 갔던 곳을
또 가기도 했어
무얼 끌어내리려는 건 아니었어
그냥 담당자처럼 걸어 다녔지
바지 주머니엔 볼펜과 폰이 꽂혀 있었고
전화를 받느라 구석에 서 있곤 했는데
그런 땐 꼼짝할 수 없는 것처럼 보였지
물건의 전개는 여러모로 훌륭했는데
물건은 많은 종류가 있고 집합되어 있고
물건 찾는 방법을 몰라
닥치는 대로 물건에 손대는 우리의 전진도 훌륭하고
물류 창고에서는 누구나 훌륭해 보였는데
창고를 빠져나가기 전에 아무 이유 없이
갑자기 누군가 울기 시작한다.
누군가 토하기 시작한다.
누군가 서서
등을 두드리기 시작한다.
누군가 제자리에서 왔다 갔다 하고
몇몇은 그러한 누군가들을 따라 하기 시작한다.
대화는 건물 밖에서 해주시기 바랍니다.
정숙이라 쓰여 있었고
그래도 한동안 우리는 웅성거렸는데
이쪽 끝에서 저쪽 끝까지 소란하기만 했는데
창고를 빠져나가기 전에 정숙을 떠올리고
누군가 입을 다물기 시작한다.
누군가 그것을 따라 하기 시작한다.
그리하여 조금씩 잠잠해지다가
더 계속 계속 잠잠해지다가
이윽고 우리는 어느 순간 완전히 잠잠해질 수 있었다.
그는 내가 있는 세계를
몇 개의 부분으로 나누어 보여주었다
주로 평면이었으며
검은 그림자를 부욱 찢어 칼금을 보여주기도
반짝이는 이마에서 꺼낸 생각을 보여주기도 했다
하루 두 페이지씩 읽으면 날이 저물었다
나는 몽환적인 그의 둥근 달을 좋아해
노란 색을 띤 몽환은 점점 마르고 차차
부푸는 속성을 지녔다
까만 씨처럼 몰락했을 때
내 온전한 배를 찢고 핏덩이를 쏟아내던
그것은 허구처럼 생생했으며
나는 주로 그 안에서 사육되었다 하지만
나를 먹여 키운 것은 그가 아니라
나였다는 것을 안다
그의 차가운 심장을 문지를 때 나는 북아프리카 사막여우의
추위에 가 닿았다 별이 박힌
밤의 퀼트가 자주 내다 걸렸다 추위의 바깥
검은 장갑 낀 손이
클릭, 클릭할 때마다 생성되는 어둠
주먹으로 쾅쾅 두들기던 밤
나는 내가 다량의
위험한 물질로 이루어졌다는 것을 안다
그는 깜깜한 먹지 같은 비린내를 풍기고 서 있었다
손톱이 길게 자란 아스팔트 위의 낙타처럼
그가 쳐놓은 오랜 장막을 찢으려 달겨들고
총성처럼 그가 고함을 쳤을 때
나는 곧 열넷과 아홉과 마흔 세 개로 분할되었다
납작해진 아홉이 바퀴처럼 혀를 굴리며 말했다
우리는 이제 다른 세계로 이동했어요
우리의 감각은 깨졌거든요
검은 색 물감을 쭈우욱 눌러 짜놓은 허공은
총성 뒤에 따라오는 냄새로 붐빈다
두 개 세 개 그리고
여섯 개의 내가 다시 열리고 다시 닫힌다
깨진 창은 더 이상 깨지지 않을 것이다
이상한 흰 꽃을 봄날의 수원지에서 줍는다
물의 비문일 것이다
무덤도 물속에서는 참 고울 수가 있겠구나 싶었던​
비밀서신 같은
물결과 물결 사이
수장된 돌무덤에서 구름은
죽은 자의 영혼이라  할까​
떠돌다
죽은 자의 집과 죽은 자의
그릇조각을
더듬는다
오랜 시간 물에 잠긴 무덤
나무는 꽃이 환하게 피었던 걸
수원지를 빠져나오며
누군가는 질질 달라붙은 물흙을 털며
누군가를 버리고
누군가는 물무덤의 주인공에 대해'말을 하다마는​
어느 봄날 수원지는
온통 무덤 속이다
초면에 물컵을 떨어뜨렸다 들고 있던 물컵의 작약이 흉터를 예감하며 저편 작약의 없는 손을 잡으러 한다
빗물이 창문에 남겨진 어제의 눈동자를 조용히 지우며 간다
이럴 땐 어제의 내부는 겹꽃 같아서 영혼이 어디론가 자꾸 숨는다
싸늘한 골목의 등은 밤사이 피를 데우려다 아침을 맞이하곤 한다
골목 안 담장에 길없음이라 쓴다
갈팡질팡하던 아침이 등이 휜 고양이가 곧 얇고 유연한 새 골목을 끌고 오는 것을 우두커니 바라본다
어디선가 들은 희미한 노래가 등 뒤에서 들린다
조금 자란 손톱을 들여다보다
손금이 어디까지 흘렸는지 생각한다
손바닥은 번개의 발자국이 새겨져 있다
내 안의 열에 내가 데인 자국이다
우리는 초면인데 애인이라 한다
우리는 초면인데 적이라 한다
나는 꿈속인데 느닷없이 사랑하는 말을 한다
고양이 울음이 밤을 서성이다 창문을 두드리고 간다
초승달 속에 오래전 내가 서성이던 골목.
나는 혼자서 쉽게 놀지 않는다.
어딘가에 타인을 만들고 있다.
고요하고 거침없이 적을 만든다.
그를 사랑해도 좋다.
그와 무엇으로 대화하겠는가.
적당한 간격을 두고 위험에 대해 아름다움을 말하고 있다.
나는 혼자서는 쉽게 취하지 않는다.
어딘가에 항상 손님을 만든다.
분노를 만들기 위해 그를 쫓아가도 좋다.
꼭 그만큼의 간격으로
누군가를 방문하고 멱살을 잡는다.
나는 혼자서는 쉽게 풀지 않는다.
어딘가에 꼭 오해를 만들고 있다.
키 작은 나무 아래를 지나기 위해서는 허리를 굽혀야 한다고
누가 일러준 것도 아닌데 사람들은 기꺼이 허리를 숙여 나무에게 인사를 한다
부전시장 입구 대로변 천진하게 축축 가지를 늘어뜨린 어린 홰나무의 안부를 지나
몇 발짝 더 가면 조그만 꽃노점
한 송이 꽃을 만나기 위해서 무릎을 꿇어야 한다고 누가 알려준 것처럼
사람들 모두 기쁘게 무릎을 꿇는다 접은 허리,
꿇은 무릎에서야 비로소 아름다운 말들이 가슴을 열고 걸어나와
더 낮고 깊은 오체투지가 키 작은 꽃의 눈을 들여다본다
향기로운 목숨의 내음까지
아픈 마음엔 풍경만 한 것이 없어라.
안팎으로 찢어진 것이 풍경이리라.
다친 마음이 응시하는 상처
갈래갈래 갈라져 나간 산의 등허리를 보는 마음은
찢긴 물줄기가 다시 합쳐지는 것을 보는 무연함이라네.
거기, 어떤 헐떡임도 재우고 다독이는 힘이 있어
산은 바다는 계곡과 별들은 저기 있네.
크레바스 사이로 빨려 들어간 산사람처럼
상처 속의 상처만이 가만히 잦아드네.
찢긴 풍경에겐 상처 입은 마음만 한 것이 없어라.
외로운 사람의 말동무 같네 저 상처.
용광로에서 뱀이 나온다 저승보다
조용했던 쇳덩이 혓바닥 날름거린다
수백 수천 마리의 뱀이
하나의 뱀으로 쏟아지는
단지 철광석 고철이었던 것이
죽은 뱀이었던 쇳덩어리가
혓바닥 싱싱하게 꽃피우며
꽃보다 환하게 웃으며
무너지거나 쏟아지는
그러면서 덥기보다 뜨거운
느끼하기보다 격렬한 피
징그럽거나 서늘한 불꽃 없는 울음을
관棺에 붓자 까맣게 몸부림친다
희열과 슬픔이 하나의 자세로 식는다
철근으로 누운 뱀을
두들기자 안으로 몸부림치는 화사,
호미 괭이 삽으로 걸리고
절에서는 종으로 매달렸다
화사또는 화사가 되어
제 것인 양 대담하게 난동부리다가
범종으로 걸린 옆구리를 치자
수만 마리의 뱀이 쏟아져 나와
귓속에 숨은 개구리 쥐를 먹고
알지 못한 짐승을 쫒아내고
다시 종으로 돌아간다
아무 때나 쳐도 뱀은 쏟아지지만
아침저녁 치는 것이
같은 뱀이라도 효험 있다는 소문,
용광로에서 뱀이 나온다
한 점 죄 없는 싱싱한 뱀이
기쁨과 슬픔을 하나로 섞어버린
뱀이 다시금 내게 하얗게 웃는다.
골목 어귀에 웅크린 그늘은 아르마딜로
누군가 툭툭 치거나
생각하지 않았던 일이 닥치면
둥굴게 둥굴게
골목 안으로 들어가는 야행성이지
보이지 않는 눈, 들리지 않는 소리
공구리 바닥 틈새로 사라진 햇살
너무 마르면 그냥 뚝 부러지거나
너무 젖으면 질기게 휘어지는
이곳저곳에 남은 이야기들
조근조근 균열이 난 담벼락은
헐거운 기억에 익숙하고
큰길에서 들어가
동네 안에 이리저리 통하는 좁은 길*은
국어사전 귀퉁이에 자리한 골목에서
오랫동안 전해지는 이야기로
어금니 같은 등딱지를 만든다
입술 부르트도록 쏘다니다 만난 헐렁한 민박집 간판처럼 참으로 정처 없는 곳이다
탱자나무 담장에 기대어 이십 년도 더 띤 혁대끝이 허름하게 머무는 그 곳을 바라보며
힘없이 늘어뜨린 팔이 울고 있다 작정하고 독대한 시대의 갈등이다
표정은 등 저쪽으로 자꾸 시선을 민다 내밀하게 당신의 옆구리를 감싸 안고 잠시 삶이 궁금했던 적 언제였나?
사지가 쉬어야만 비로소 안락해지는 거기,
겨드랑이까지 간질이며 힘내라는 그 힘으로, 급하게 한 술 뜨고 세상 속으로 내달리다
옆구리 결려 으레 한 번씩 주저앉는, 숨넘어가게 웃어젖힐 때마다 느꼈던 그 통증의 혼돈을, 몸은 기억한다
탱자꽃 하얗게 지고 나면 그저 아무도 찾아주지 않는 빈 곳에 비죽비죽 여분의 살 채워 지고 먼 것 같던 옛날이 바로 어제처럼,
옆구리 시리니 같이 살자고 쿡쿡 찌른 건 당신이었나? 당신의 당신이었나?
밤의 한가운데를 바르게 펼쳐놓았다는 뜻이다.
한밤에 꽃잎 떨어지면 하루가 가벼워지고 사랑니 빠진 자리에 혀가 들락날락하는 것같이 허전하다.
허공을 풍경으로 하기에 아픈 시간이 자정이면 어둠을 자근자근 씹고 있는 꽃나무의 한때도 자정이다.
내 입속 가시 부러지는 소리, 몸속으로 들어간 어둠 빠져나가는 소리 크게 들린다.
눈물도 꽃잎처럼 가벼워져야 떨어진다.
자주 어두워지는 표정을 소리로 바꾸면 한숨이다.
뼈에 장기에 소리들이 들어차고 소리들이 빠져나가는 소리.
어떤 소리는 부드러움을 잃었고, 어떤 소리는 활기가 없다.
풍경 이전의 허공, 한숨 직전의 표정이 나의 자정이다.
이 작은 집에 들어가려면 열쇠가 있어야 한다
금고 속에 들어 있는 반지며 진주빛 목걸이 본 적 없는 둥근 열매의 팔찌를 훔치려면 캐비닛의 비밀번호를 알아야 한다
나비는 날개와 날개 사이의 촘촘한 눈금들을 접었다 폈다 낯선 번호의 가시를 헤치고 꽃잎을 연다
다이얼이 돈다 문이 열린다 와르르 쏟아지는, 도대체 둥근 빛깔의 보석들
일시에, 눈앞 캄캄하므로 나풀나풀 나비는, 환한 대낮에 등불을 켜는 것이다
그가 다녀간 자리 부서지고 달아난 문짝들 수북한데,
이슥한 봄날, 꾹꾹 눌러 퍼 담은 향기를 등에 지고
비틀비틀, 산등성일 오르는 나비의 뒤를 밟은 적 있다
공기방울. 휘파람 소리. 고양이의 발자국 흰 후드티셔츠. 비구름. 허밍으로 부르는 노래
정수리를 간질이거나 어루만져준다는 느낌 때문에 물기 많은 눈빛 주위를 맴돈 적 있다
어린 참새가 시리아 난민 아기 쿠르디처럼 소복한 앞가슴을 내밀고 골목 끝에 제 몸 무덤을 만들었다
어둠이 가장자리부터 말린다 검은 뼈가 주저앉은 자리에 모퉁이가 돋아난다
나를 적신 이슬이 곧 너에게로 흘러가 물기 많은 잠이 될 것이다
젖은 풀밭에 두 발로 서 있는 고양이는 검은빛을 지키는 사제처럼 엄숙하다
덜 여문 공기방울을 징검징검 밟고 가면 글썽이는 게 있다 푸른빛 튕기는 소리가 난다
곧 수거될 것들이 휴거 중인 몸처럼 들린다
발뒤꿈치를 들고 공평하게 증발하는 슬픔 귀가 지워진다
검은 얼룩이 한 발 먼저 지워진다
마르면서 다시 젖는다
산골 사람들은 구름을 숭배한다
구름이 곧 경전이다
몰려다니는 구름이 예시한 걸 잘 해석해야 한다
씨를 뿌릴 때도 가을걷이를 할 때도 자손을 잉태할 때도 제를 지낼 때도 경전의 해석에 따른다
몇 해 전 아버지가 앞산 응달쪽에 들어가 나오지 않았을 때도 그랬다
먹장구름은 뭐라고 미리 적어놓았는데 그걸 미처 읽지 못했다
먹장구름의 말씀은 일시에 불어나는 계곡물처럼 지엄했다
아침에 일어나면 이곳 사람들은 티브이의 애국가보다 구름의 하드커버를 먼저 만난다
구름의 문장은 점자처럼 줄거리를 쉽게 보여주지 않는다
갑자기 부풀어 오른 빈 문서도 있고 원시벽화의 상형문자로 돋아날 때도 있고 어떨 땐 진양조로 어떨 땐 휘몰이장단으로 떨린다
비밀을 포식한 구름 물결이 문장으로 태어나고, 혼절한다
구름의 뒤를 따르는 나의 순례도 내 자신의 발자국 안에서 길을 잃고 만다
바람의 뒤축이 끌고 간 구절을 넘어서면 흙먼지로 일어서는 먼저 간 혼령들도 보인다
간혹 그 속에서 발자국에 갇혀 허우적거리는 나를 만난 적도 있다
복화술로 건너오는 검은 문장 속에 내 전생을 기록해둔 비문이 희뿌옇게 보일지 모르겠다
어느덧 사람들은 구름의 문장이 된다
꽃잎 지고 난 가을 뜰에서
한 중심을 향해 둘러앉은 시간의 고분군을 만납니다
불붙어 싸우던 허공마다
깜깜하게 깊어진 그늘이 봉분처럼 돋아올라
가만가만 빛을 삼키며 침묵의 블랙홀로 가고 있네요
홀씨처럼 가볍게 날아오르고 싶은 바람 세포들,
기억의 알파와 오메가는 유물로 가라앉아 있을까요
벽화 속의 채운 하늘과
하늘을 기울여도 쏟아지지 않는 ㅂㄹㄱ은 해
해의 동공에 사는 세발까마귀 눈뜨고, 웅얼웅얼,
오음 음계의 오랜 노랫소리 꽃물처럼 번져나와
속엣바람 깨워 흔들며 내 몸으로 스며듭니다
그 노래를 배음으로 이울었다가 다시 부풀기도하는
먼바다의 더 먼 별자리까지 궁상각치우 익고 익어 따스합니다
일요일 오전 사람들이 묵상하는 동안 우리는 아주 낮은 허밍으로 신을 불렀다.
푸른 불이 예배당을 고요히 태우고 있었는데 눈을 감은 자들은 보지 못했다.
나도 모르게 천천히 빨려 들어가 고통 없이 재가 되는 그 불을 나는 신이라 생각했지만
음악 없이는 신도 나타나지 않아서
나는 신보다 바하나 헨델이나 모차르트가 더 좋아서
그 푸른 불이 오랜 시간 꺼지지 않고 넘실거려서 나를 울게 만들었다.
지금 없는 것들은 모두 이제부터 올 것이다
네가 나에게 폭발이 고요에게, 자주 알 수 없는 문장들이 머리맡까지 밀려오거나 발목을 적셨다
그것들을 전생처럼 안고 자다가 하찮아진 우리의 기적이나 질문은 광화문 사거리에서 앞다투어 낡아갔다
비유를 사랑하던 나보다 더 나답던 애인은 새벽에 갑작스런 이민을 떠났고
굴뚝에선 연기가 소문에선 아이가, 끊임없이 자라났다 상징했다
드라마에선 종말이가 현실에서는 말종이 어제 태어난 계단은 아름답지만 세기말을 넘긴 우리는 내일 읽을 동화를 준비하지 못했다
거리에는 고요의 귀를 접고 불행을 기다리는 택시들이 납작납작 엎드려 있다
나는 내 일의 네 발가락을 닮아서 슬프다
여자가 손가락을 만지더니 금색 반지를 뺐다
여자의 손가락에 금빛 햇살 오라기가 감겨 있다
잎은 지고 없는 나뭇가지이다 넓은 잎사귀에 빗방울 듣는 소리가 난다
맨발로 걸어서 온 여자의 발바닥이 흙투성이다 땅바닥에 찍힌 여자의 발자국에 흙이 묻었다
찬물 담아서 물그릇을 놓아둔 자리이다 물그릇의 물빛 윤곽이 남아 있다
이 맛살이 마른 여자는 눈자위에 핏줄이 말랐다.
속눈썹 그늘이 까만 여자는 자주 젖고 운다
동풍이 지나가고 젖은 구름이 걷힌 뒤이다 공중에서는 물 냄새가 난다
목 길고 허리는 가는 여자의 그림자 안으로 눈은 크고 어깨는 좁은 여자가 들어가서 눕는다
물방울 여럿이 수면에 얹혀 있다 무거운 몇 개는 수면 아래에 잠겨 있다
여자가 여기에 서서 건너다보면 물 건너편에 어제 죽은 여자가 서서 여기를 건너다보고 있다
영혼의 행려자들이 머물다가는 이 사원에 들어 한 달포
머물러도 좋으리 남루를 끌고 온 오랜 노독을 풀고 고단한
일상의 구두를 벗어도 좋으리 바람의 거처에 가부좌를 틀고
사무치는 날이면 바람과 달빛이 다녀간 대웅전 기둥에
기대어 바람의 손가락이 남기고 간 지문을 읽듯 뼛속에
새겨진 비루한 생을 더듬어도 좋으리 주춧돌에 핀 연꽃
향기가 그리운 밤이면 사자포에서 기어온 어린 게에게
길을 묻고 새벽녘엔 흰 고무신 헐렁한 발자국들 따라
숲길에 들어 밤새 숲이 흘린 푸른 피를 마셔도 좋으리
눈발이라도 다녀간 날이면 동백숲 아래서 푸른 하늘 길로
한 생을 떠메고 가는 동박새의 붉은 울음소리를 들어도
좋으리 새들이 날아간 자리마다 제 그림자를 무릎 밑에
묶어 놓고 참선에 든 나무들처럼 그대 나무 그늘에 펼쳐 놓은
바람의 경전을 눈 시리게 읽어도 좋으리 살아온 세월만큼
법어가 새겨진 그대의 몸은 어느새
바람의 사원이 되리니 바람의 사원에 들어 달마의 이마를 치는 낭랑한 목탁
소리를 들어도 좋으리
일요일은 동굴처럼 깊다 압력밥솥에서 압력이 빠지는 소리를 베토벤 5번 교향곡 운명만큼 좋아한다
그 소리는 흩어진 식구들을 부르는 음악 같다
일요일은 음악 같다
십자가는 날개 같다
천사의 날개 고난 버전 같은 십자가 아래 누군가 깨지지도 않은
거울을 내다 버렸다 교회에 가듯 그 거울 속에 가서 한참을 회개하다 돌아왔다 의문에 휩싸였다
풀려난 사람처럼 일요일은 아파도 좋았다
크게 잘살지도 못했지만 크게 잘못 살지도 않을 것이다
비록 지갑엔 천원 밖에 없고 깊이 사랑하는 사람에게 삭제 당했지만 자꾸 회개하고 싶은 일요일 압력 빠진 압력밥솥처럼 푸근한 일요일 세상천지 어디 한 곳 압력을 행사할 데가 없는 이 삶이 고맙다고 기도하는 일요일 거꾸로 읽어도 일요일은 일요일 그래서 자꾸 거꾸로 읽고 싶은 일요일 무료도 유료도 아닌 일요일 사랑할 수는 있었지만 사랑을 초과할 수는 없었던 인생을 헌금 바구니처럼 들고 있던 우리의
언덕배기 아래로 쏜살같이 내달리다 우체국 오른팔이 살짝 내려놓은 우체통 앞에서 연애편지가 끊기다
싱싱한 종아리가 또각또각 젊음을 찍어놓은 대학 정문에서 철든 젊음이 꺾이다
체납 통지서 연일 독촉장에 시달리는 세무서 앞에서 지갑이 꺾이다
당당한 이름 석 자 등기소 지나다 등기필증이 꺾이다
코를 훔쳐가는 제과점 앞에서 허기가 꺾이다
동그라미 빵빵 하염없이 그리는 손목이 은행 창구 앞에서 통장 잔고가 꺾이다
평생 뼈를 묻는 직장에서 실직 가장인 그의 목이 푹 꺾이다
꺾인 것들에는 햇살에 베인 흔적이 뚜렷하다
속이 까맣게 여물어가는 해바라기가 목을 꺾다
누렇게 익어가는 벼가 고개를 꺾다
낭창낭창한 사과나무 가지가 푹 고개를 숙이다 키 큰 수수가 고개를 다소곳이 아래로 숙이다
스스로 목을 꺾는 것들에는 그늘이 없다
달력 곳곳에 동그라미가 그려져 있다.
동그라미를 이리저리 연결하면 새로운 별자리 하나 생겨날 것도 같고 한 가문을 지켜 주는 부적도 그려지겠다.
동그라미마다 한쪽으로 찌그러져 있다.
그 둥근 선을 들여다보면 어머니와 아버지가 등 굽혀 머릴 맞대고 앉았다.
모성 쪽으로 기운다는 동그라미를 바라보자니 할머니의 기일을 묻는 아버지가 어머니께 재가를 구하고 있다.
달력에서는 모성이 가장이다.
어머니에게 가부장권을 넘겨준 음력이 양력을 앞세우고 뒤따라가고 있다.
동그라미 속 날짜를 읽는 어머니의 눈까풀도 한쪽으로 찌그러져 있다.
내게는 그저 숫자로만 보이는 날짜인데,
어머니는 한쪽으로 닳는 인감도장 테두리 속 이름으로 정화수 그릇 속 얼굴로 읽는 것이다.
나도 어머니 흉내를 내며 새끼들 생일에 동그라미를 쳐둔 적 있지만
그저 사야 할 양초 개수만 보일 뿐이어서 촛불 밝기를 믿는 나는 양력으로 앞서 나가고 사연을 짐 진 어머니는 그믐처럼 뒤따라오고 있다.
음력으로만 기록되는 사연이 얼마나 무거운지 어머니 안짱다리가 점점 한쪽으로 기울고 있다.
내 집에 그들이 들었다
몇 번 문을 두드렸지만
잘 못 들었나, 소리가 소리를 먹어버렸다
그들은 나보다 먼저 웃고 나보다 빨리 말을 이었다
반 박자 또는 한 박자 빠르게
말에 얻어맞고 웃음에 그인
나는 피 흘리며 문밖을 서성였다
내 집에 그들이 들었다
내가 없는 거실은 그들에게 더욱 친절했다
화색에 찬 냉장고는 수치도 모른 채 속을 열었고
텔레비전은 채널을 옮겨가며
내 옹색한 취향을 발설하고 있었다
우렁각시 몇도 간간이 끼어들었다
나만 모르고 있었다 듣고 보니
다 나 때문이었다 내가 원인이었다
두절된 말의 눈부신 조도 속에
나 없는 행복이 가득했다
내 집에 그들이 들었다
나는 국경에서 소금을 팔다 온 사내
서울 밝은 달 아래 밤 깊도록 노닐다 온 사내
아닌 밤중에 홍두깨 뚱딴지 보릿자루 달밤에 체조
나는 그들의 웃음 밖에서
밤새 창문 안을 기웃거렸다
날이 밝자 그들은 어느새 아무도 없었다
나는 참회하는 마음으로 그들이 먹다 버린
잔혹한 요리들을 치웠다
내가 집을 비우는 사이
그들은 오늘 밤에도 어김없이 몰려올 것이다
고물장수 팽 씨가
줄을 길게 늘어뜨리고
냄비 뚜껑만 한 자석을 설렁설렁 끌고 다니신다
뒷짐을 지고
폐목 부스러기 속으로
먼 산을 보면서도 구석구석 거느리신다
구부러진 못들의 눈들이 일제히 빛나고
꼬리에 꼬리를 물고 쇠붙이들이 붙는다
그 꼬리에 그 꼬리에도
주둥이를 내밀고 잽싸게 붙는다
밀어젖히고 떠밀고 악착같이 붙는다
먹이를 낚아채듯
눈치 빠른 놈은 발가락에 미리 힘이 들어가 있고
성질 급한 놈은 자장 밖에서도
벌써 움찔댄다
쇠붙이만 붙는다
모두의 발뒤꿈치에 힘이 들어가 있다
만선이다
세상의 허리가 불룩하다
기억하니
물기 많았던 시절
그래서 더 깊이 패었던 시절
아직도 생각나니
달구지 타고 맨발 들까부르며
우리 거기에 갈 때
지네뿔에 발굽이 크던 소
양쪽 뿔에 치렁치렁 늘인 칡꽃
질컥한 길에 빗살무늬로 새겨지던 바큇자국
뒤따르던 질경이꽃
햇볕 사려감던 바큇살
어룽대며 곱던 햇발이며
연한 화장품 냄새
다시 돌아올 사람들과
다시 오지 못할 사람들이
나란히 앉아 발을 들까부르며
쇠꼬리에 붙는 파리나 보며 시시덕대던 시절
물기 많았던
그래서 더 깊이 패었던 시절을
바람에게 제 몸을 맡긴 창문이 막무가내 울다
잠들 즈음 나는 눈을 뜬다
한밤중이 목전인 11시가 새벽 한 시경의 적막 같다
이마를 쓰다듬던 부드러운 손길과 그윽한 눈빛을 만나던 시간이다
스르르 몰아오던 나의 잠이 언제나 너의 손끝에서 시작되었을 때도
지금처럼 비릿한 냄새가 묻어나곤 했다
그러므로 새벽의 1시는 푸르스름한 하늘을 올려다보며
바다를 떠올리는 푸른 고등어의 모습이다
뒤척일 때마다 비린내가 났던 것으로 기억한다
바람이 자꾸 비림으로 읽히는 침침한 눈 때문은 아니다
늘 비를 거느리고 있는 바람의 모습을 제대로 읽기위해
실눈을 뜨거나 거리를 조정할 때 덜컹 혹은 후두둑
가슴을 치고 지나가는 급한 소리 뒤에는 언제나 그 냄새가 있었다.
창문이 잠결에도 우우우 몸부림친다
고등어가 바다 쪽으로 튕겨 나간 것일까
생각이 그리움 쪽으로 기울수록 기억은 비릿해진다
어쩌면 막무가내로 울었던 것은 바람이었을지 모른다
1과 고등어의 관계를 11시로 보았던 것처럼
지금의 내 생이 부단히 소망해온 너라는 영역이 그리움이었듯
비로소 내가 어떤 너를 그리워한다 한들
내 안의 그리움이 저를 그리워한 것임을 안다
초저녁 선잠에서 깨어보면 11시가 1시로 읽혀도 무방하게 될 즈음
바람과 비림과 1과 고등어의 거리에 대하여 감각하지 않게 되는 것과 같이
바흐의 음악들은 별빛, 수백 년을 거쳐 내게 도달한다
느린 악장을 천천히 켜며 나는 날개를 달고 날아간다 총총한 별자리를 더듬는다
선율과 화성으로 가득 찬 별들의 길과 간격 나는 둥근하늘을 가늠하고 측량한다
활 끝에 묻히는 별빛에 귀를 곤두세운다 페가수스, 카시오페아, 북두칠성, 오리온 우주현을 건드리자 푸가, 자유롭게 쫓아다닌다
내 별은 멀찍이 서서 그를 향해 반짝일까 말까 반짝일까 말까 반짝인다
무한한 창공인 바이올린의 자판위에 다가갈 수 없는 거리를 더듬어내던 음정 나는 다시 별들의 길을 추적한다
별빛들을 끌고 와 활 끝에 휘감아서 펼쳐낸다
부드러운 소리들을 비밀한 바구니에 담아둔다
갯마을 사람들 허기를 더깨로 둘러쓰던 물비늘에 칼바람 들썩인다
출렁이는 문장들을 따라 거품을 문 말씀들이 시끄럽다
날카로운 갯바위마저 무지막지로 베어버릴 것 같던 파도들의 칼부림이 금세 콘크리트 방파제와 팽팽하게 맞서는 문명의 충동질로 얼씬거린다
마치, 시대를 따라 진화한 아귀들의 아우성이다
아! 지워진 기억으로 속속 파문이 인다
사시사철 이어도의 꿈길을 찾아 나서던 어부들 노 젓는 소리
저린 육신 누런 태왁으로 내맡기던 해녀들 숨비 소리
세파에 파묻힌 흘수가 자맥질처럼 힐긋거린다
어린 귀청을 찢어발기던 애환의 곡절들
울컥, 사내의 가슴팍을 파고든다
이윽고 쿵쿵거리던 자명고
식솔들 주린 뱃가죽을 움켜쥐고 썰렁한 물길을 따라나서던 심장들의 울림이다
확 달라져버린 포구의 표정이 거슬러 오른 생각의 파장을 잠재운다
엉겁결의 물결에 휩쓸리며 함께 따라나섰던 사내의 심장이
방파제에 갇힌 수면처럼 서서히 잦아든다
잠시 붉어진 사내의 각막이 짜다
파란만장했던 삶의 풍랑이 어느덧 풍요로 다가온다
허기로 잠겼던 수심이 수면으로 떠오른 부유,
오늘의 풍경이다
머리카락을 기른다. 머리가 자라는 만큼
세계에 더 참여하는 기분
매일 0.3㎜씩 세상을 뒤덮는 십수 만의 첨단은
고통을 모르는, 나의 자랑
머리카락에는 핏줄이 없습니다
마음껏 색을 입힐 수 있습니다
세우고 눕히고 구부릴 수 있습니다
머리카락을 기른다. 아주 작은 숟가락을 세상에 얹는 느낌으로
멀거니 눈동자를 굴리며 누워 있는 사이에도
아무 느낌에서나 머리는 잘 자라는구나
구석에 몰린 쥐가 고양이를 무는 것처럼
머리카락에는 인격이 없습니다
멍청한 머리라도 붙어만 있으면 잘 자랍니다
가야 할 때를 아는 미덕과 함께
머리를 기른다. 머리카락이 길어질수록
지구를 더 검게 물들이는 기분
온화한 테러, 은밀한 쿠데타, 나의 정규직
관 속에서는 나보다 더 키가 크겠지
방바닥의 머리털을 비질합니다
삶은 나약함을 용서하지 않습니다
자꾸 눈을 가리는 머리를 쓸어올립니다
머리는 기른다. 머리는 나를 기르고
머리카락에서 나는 잘 자라고 있다
잘하고 있다
전국의 날씨가 한 곳에 모인다면
모두 무슨 표정이 될까
만일 시청 앞 광장에 한꺼번에 서 있다면
우산을 쓰고 있는 사람
빚에 쫓겨 숨어 있는 사람
깊은 산 속에서 산삼을 발견한 심마니까지도
빛이 찢어지고,
우산이 찢어지고,
바람이 불고 우리는 오갈 데가 없겠지
모두가 집을 그리워하며
각자 왔던 길로 되돌아가겠지
나는 내가 혹시 아닐지도 몰라
다른 사람의 엉덩이를 가끔씩 만져보며
서로 얼굴이 뒤바뀐 사람도 있을 거야
빚에 쫓기면서
누군가 꿈에 산삼을 발견할 때까지는
비를 맞으며
눈을 맞으며
다시 전국으로 흩어지겠지
내일 다시 전국의 날씨가 될 때까지는
억새꽃 떨어져 쌓인다
그런 까닭에 전에는 아프지 않던 날갯죽지가 가렵다
신의 호명에, 묵직한 계절을 걸어왔을 어린 신화의 첫울음이 마침내 날개를 펴 행성의 궤도로 찾아든다
여름 장마 속에 고스란히 외눈박이로 서 있던 구부러진 비행이여,
들을 밟고 물을 건어 육신의 기도로 햇살을 받쳐 든 이곳에서 가장 선한 모습으로 수북하게 엎드렸던 나무의 혼령들이 망자의 발목으로 몰려든다
산을 끼고 이어지는 끝없는 길, 저들을 몰고 마냥 걸어가면 낮은 하늘 아래 등마루 같은 위안이 놓일까
바스러질 듯이 휠체어에 하얗게 앉아 있는 미망의 여인과 다 자라지 못한 장성한 아이들과 애써 웃으면서 애써 아무 일도 아닌 듯이 훠-이 훠-이 생의 눈부신 저편 다 끝났다
시몬아. 꽃 피워라,
공중은 어디서부터 공중인가 경계는 목을 최대치로 젖히는 순간 그어진다
실은 어둠이다 캄캄한 곳이다
나 없었고 나 없을 가없는 시간 빛이여, 기쁨이여
태양이 공중을 채우는 순간만이 생이 아니다 짧음이여, 빛의 빛이여
그러므로 이 빛은 幻, 환이 늘 공중을 채우고 있는 것이다
그러나 몸 아파 자리에 누워 보니 누운 자리가 바로 공중이었다
죽음이 평등이듯 어둠이 평등이었다
공중으로 바람이 불어오고 구름이 지나간다
빛이 환이듯 구름도 환, 부딪칠 것 없이는 저를 드러낼 수 없는 바람만 채우는 곳 환의 공중이다
불암산 줄기 중계본동 비탈길을 오릅니다 좁아지고 넓어지고 늘어나고 줄어드는 길을 따라 발자국들이 오르내리는 소리가 들립니다
연탄들도 뜨끈뜨끈하게 오르고 있습니다
손이 던지는 대로 연탄은 포물선을 그리며 가파르게 돌을 넘습니다
연탄 리어카는 난방관처럼 돌아다니면서 흩어지고 도망가는 길들을 모으고 있습니다
각진 길의 주름이 접히고 펴집니다
발자국이 건반 같은 돌계단을 내려오고 있습니다
까치발 구두를 신은 여자들이 휘어진 길을 다듬고 있습니다
돌은 냄새나는 도랑 위에 징검다리를 놓습니다
고드름도 등고선처럼 오르내립니다 주름으로 채워진 지붕이 눈보라에 주저앉았다가 일어섭니다
비바람이 두드리고 습기가 갉아먹습니다
처마에서 녹아드는 골함석이 이처럼 쑥쑥 빠집니다
까치들의 울음소리가 지붕의 골을 메웁니다
햇살이 빨대처럼 지붕을 빨아먹다가 구멍을 냅니다
뻥 뚫린 곳은 숨구멍입니다
햇살이 오랏줄처럼 구멍으로 내려옵니다
안개가 텅 빈 구멍을 덮어주기도 하고 바람에 거미줄이 풀리기도 합니다
사회복지사가 골함석을 덧댄 자리마다 주름만 깊어집니다
독거 할머니는 밥을 먹느라 입술 근육을 열심히 오물거리면서 저승에 입고 갈 주름옷을 깁고 또 깁고 있습니다
휴일이 오면 가자고 했다.
휴일은 오고 있었다.
휴일이 오는 동안 너는 오고 있지 않았다.
네가 오고 있지 않다는 것을 어떻게 아는지 모르는 채로 오고 있는 휴일과 오고 있지 않는 너 사이로 풀이 자랐다.
풀이 자라는 걸 알려면 풀을 안 보면 된다.
다음날엔 바람이 불었다.
풀을 보고 있으면 저절로 알게 된다.
내가 알게 된 것을
모르지 않는 네가
왔다가 갔다는 걸 이해하기 위해 태양은 구름 사이로 숨지 않았고 더운 날이 계속되었다.
휴일이 오는 동안
당신 집은 무덤과 가깝습니까
요즘은 무슨 약을 먹고 계십니까
무덤에서 무덤으로 산책을 하고 있습니까
저도 웅크리면 무덤, 무덤이 됩니까
무덤 위에 올라가 망을 보았습니까
제상 위에 밥을 차려놓고 먹습니까
저는 글을 쓰면 비문만 씁니다
저는 글을 읽으면 축문만 읽습니다
짐승을 수도 없이 죽인 사람의 눈빛,
그 눈빛으로 읽습니다
무덤 파헤치고 유골 수습하는 사람의 손길은 조심스럽습니다
그는 잘 꿰맞추는 사람이지요
그는 살 없이 내장 없이, 눈 없이 사람을 완성하는 사람이지요
그는 무덤 속 유골을 끄집어내어 맞추는 사람입니다
저는 그 사람이 맞추어 놓은 유골 유골입니다
십년 넘게 기르던 개가 돌아오지 않았을 때 나는 저무는 태양 속에 있었고 목이 마른 채로 한없는 길을 걸었다
그때부터 그 기분을 싱고, 라 불렀다
싱고는 맛도 냄새도 없지만 물이나 그림자는 아니다 싱고가 뿔 달린 고양이나 수염 난 뱀일지도 모른다고 생각한 적 있지만 아무래도 그건 싱고답지 않은 일
싱고는 너무 작아서 잘 알아보지 못할 때가 많다 풍선껌처럼 심드렁하게 부풀다가 픽 터져서 벽을 타고 흐물흐물 흘러내린다
싱고는 몇번이고 죽었다 살아난다
아버지가 화를 내면 싱고와 나는 아궁이 앞에 앉아 막대기로 재를 파헤쳐 은박지 조각을 골라냈다
그것은 은단껌을 싸고 있던 것이다
불에 타지 않는 것들을 생각한다 이상하게도
바람들이 차갑게 또는 서늘하게 길 위에서 서로 다른 체온을 비비며 색실처럼 넘나드는 아침 여섯 시의 공기.
길바닥에 지렁이들 나와 죽어있다.
어제는 얼마나 먼 길 찾아나서 땡볕에 말라 죽었느냐, 느린 걸음으로 울며 가는 달팽이들.
갈대숲 푸른 덤불을 감고 길 가는 미루나무 새 잎을 향해 강물처럼 넘실거리는 나팔꽃 넝쿨손.
강아지랑 고양이 식구들 유모차에 다 태우고 한강공원 산책 나선 할머니.
강변북로 아래 굴다리 지나 튤립 꽃은 가고 없네.
공원관리사무소 옆 돌돌거리는 유모차에 쫑긋쫑긋 귀를 버리고.
달팽이 두 마리가 붙어 있다 빈 집에서 길게 몸을 빼내어 한 놈이 한 놈을 덮으려 하고 있다 덮어주려 하고 있다
일생이 노숙이었으므로 온몸이 맨살 혹은 속살이었으므로 상처이었으므로 부끄럼이었으므로 덮어준다는 것,
사람으로 말하면 무슨 체위 저 흘레의 자세가 아름다운 것은 덮어준다는 그 동작 때문은 아닐까
맨살로 벽을 더듬는 움막 속의 나날 다시 돌아서면 벽뿐인 생애를 또 기어서 가야 하는 길이므로 내가 너를 네가 나를 덮어줄 수 있는 지금 여기가 지옥이더라도 신혼방이겠다
내 쪽의 이불을 끌어다가 자꾸 네 쪽의 드러난 어깨를 덮으려는 것 같은 몸짓, 저 육두문자를 사람의 언어로 번역할 수는 없겠다
신혼 서약을 하듯 유서를 쓰듯 최선을 다하여 아침 한나절을 몇백 년이 흘러가고 있다
가을나무들 일 년 소득을 계산한다
분수대 옆 은행나무 봉지에 주워 담은 은행알을 세고 빨간 장갑으로 한 밑천 챙긴 단풍나무는 비가 잦아 재고가 많다고 엄살이다
바늘쌈지를 차고앉은 그늘 귀퉁이 소나무 채머리를 흔드는데 아무 데나 바늘 좀 흘리지 말아요
눈을 흘기는 쥐똥나무 송이송이 쥐똥열매를 헤아린다
어디론가 팩스를 전송하는 플라타너스는 새 발자국 탁본으로 소득공제가 늘었다
까치부부는 토지세가 올랐다고 깍깍깍 미루나무에게 항의 중인데 벤치에는 무표정한 얼굴 셋, 말없는 지팡이 둘, 그 사이 흘린 비둘기 울음 한 보따리, 바람이 공원을 한 바퀴 도는 동안 가을나무들 수런수런 연말정산을 서두른다
해거름에 공원을 찾아든 떠돌이 사내만 신문지를 덮고 벤치에 눕는다
나는 수영을 할 줄 모르지만 꿈속에서 나는 거룻배처럼 수영을 할 줄 알았다
꿈속에서 나는 물을 삼가지 않았다
물은 내게 날개를 달아 주었다
물은 나를 자꾸 밀어 올렸다
나는 깊은 신앙심에 고양되어 눈물을 흘리고 더욱 물을 믿고 의지했다
그러나 꿈속에 영영 잠겨있는 것이 있었다
나는 점점 더 멀어졌다
나는 점점 더 분리되었다
꿈속에서처럼 누가 계속 나를 불러서 뒤를 돌아보았는데 검은 물처럼 아무도 없었다
차창으로 바람은 물렁하게 저녁을 속삭인다.
지평선 너머로 모래바람은 불어오고, 렌트, 당신은 속도를 높여 죽은자들의 지평선 너머를 상상하며 절망에 빠진다.
라디오에서 들려오는 흑인 영가의 음역은 어디로 흘러가는가.
그것은 알 수 없다고 렌트, 당신은 천천히 읊조린다.
렌트, 쿵쾅거리는 엔진은 육기통이다.
여섯 개의 피스톤은 단 하나의 속도가 되어 이곳을 떠나려 한다.
죽은 자는 어느새 무덤을 나와 붉은 사막과 붉은 언덕이 있는 지평선 너머로 사라지는가.
도로의 끝에 과연 끝은 있는가.
일기장은 타오르며, 저녁 어스름을 들려주던 검은 재가 되어 사라진다.
누구의 것도 아닌 이번 생이여라고, 라디오의 늙은 가수는 노래하며 흐느낀다.
렌트, 길의 저편에는 오래 전에 죽은 동물의 냄새가 피어오르는구나.
불길한 무덤처럼 부풀어오르는 한줌 태양을 향해,
단 한 번도 내 것이 아니었던 생을 향해 렌트,
당신의 속도는 사라지는구나.
핸들을 잡은 나의 손은 렌트,
당신의 전생을 기억하지 못한 채 길의 끝을 그저 가늠해볼 뿐이구나.
내 것이 아닌 별빛을 바라보며 렌트,
당신을 바라보며 나는 육기통의 엔진처럼 두근거린다.
어디선가 붉은사막의 밤을 서성이던 여우의 울음소리가,
언제나 허상인 렌트,
당신의 비밀을 속삭인 듯도 하였다.
그리하여 렌트.
쿵쾅거리는 엔진은 육기통이고 그것은 영원토록,
당신과 나의 심박이 되지 못하는구나. 렌트
태양의 어루러기들이 어둑한 지하도 빈 계단을 내려와 한 사람의 어깨를 희미하게 어루만진다
그 사람 발치에서 자라난 쓸쓸한 그림자 안으로 머뭇거리며 들어선 태양의 궁리에 대해 나는 타인의 원근법으로 멀찍이 서 있는데
한 물 이랑이 한 물 이랑을 밀어내는 적막한 물소리 지하도의 감정은 점차 내밀해진다
상가들 다 치워지고 체인이 감긴 시멘트 기둥 뒤에 어슴푸레 숨어 들썩이는 파도를 들키는 사람
두려워하지 마
그 사람 뒷모습에서 자라난 젖은 모래톱 안으로 발을 적시는 태양의 친밀에 대해, 나는 먼 해안선의 자세로 멈춰 있는
이것은 타인의 외딴 구도
지하도를 나선 쇠락한 거리는 빛의 썰물 쪽으로 비켜서 있고
닿을 수 없는 것들에 대한 갈망을 헤며 헐렁해진 걸음걸이 이것은 타인을 껴입고 걷는 수평적 구도
잠깐 피었다가 사그라지는 바다채송화처럼 나도 너희들 축제에 얼굴 비추었다가 살며시 비켜줄 거야
아무 한 것 없이 나는 어느새 서산에 걸려있고 하늘이 붉자 한다고 덩달아 붉어 살면서 누구 한 사람 오래 잡아두지 못하고 그 또한 나를 끌어당기지 않았지
아이들은 학교운동장에서 늦도록 놀다가 무리 지어 마을로 돌어오고 마을 방파제로 머구리배 들어오면 해삼과 멍게가 처음 시작한 심해에까지 노을이 들거야
아침에 일어나 봄볕에 세수하고 쌈상추 몇 뿌리 뽑아 흙 털어내는 사이 벌써 가을이야 흰 머리는 가을하고 친하다고 했었지
노루귀 한 쪽 쫑긋거리는 그 간극만큼만 시간이 남아있어서 저녁은 저렇게 뜨거운가 점점 잠이 없어
하루를 뜬눈으로 보내는 것은 오래 자기 위한 준비이겠거니
아들아 곧 어둠이 내려 마을을 안심시킬 거야
그때 울어도 늦지 않다 지금은 눈부셔야 할 때
페르난두 페소아는 알베르투 카에이로이자 리카르두 레이스이고, 알바루 데 캄푸스이다
그의 이름은 수십 개, 이들은 이명동인이지만 또한 이명이인이고자 한다
나는 어디까지 나일 수 있을까
나는 어떻게 나임을 증명할 수 있으며 어느 순간 나의 다른 얼굴을 드러내어서는 안 되는가
나는 내가 아닐 수 있는 가능성으로 똘똘 뭉친 이 진실을 어떻게 실현할 수 있을까
한 순간 전의 내가 한순간 후의 내가 아님을 부정할 수 있는 방법이 있는가
내가 내가 아님을 완벽하게 실현하는 일은 무척이나 고독한 일
나의 삶을 살다가 또 다른 나의 삶으로 돌아오는 것은 치밀한 환상이 필요한 일 내가 죽기 전에 다른 나의 죽음을 목도해야 하는 일은 정교한 시간 배치가 필요한 일
나는 왜 시종일관 오로지 나 자신이어야만 하나
오늘도 내 속에 적절히 숨어서 내가 아닐 가능성을 엄밀하게 엿본다
진정 나는 그였으며 그는 다른 나였을까 나는 내가 아닐 수 있는 가능성으로 똘똘 뭉친 이 진실을 어떻게 외면할 수 있을까
나는 깊은 밤에 여러 번 깨어났다.
내가 무엇을 읽은 것 같아서.
나는 저 빈 의자를 읽은 것이 틀림없다.
밤하늘을 읽은 것이 틀림없다.
어긋나는 눈송이들을, 캄캄한 텔레비전을,
먼 데서 잠든 네 꿈을 다 읽어버린 것이 의자의 모양대로 앉아 생각에 잠겼다.
눈발의 격렬한 방향을 끝까지 읽어갔다.
난해하고 아름다운, 텔레비전을 틀자 개그맨들이 와와 웃으며 빙글빙글 돌았다.
나는 잠깐 웃었는데,
무엇이 먼저 나를 슬퍼한 것이 틀림없다.
저 과묵한 의자가, 정지한 눈송이들이,
갑자기 웃음을 멈추고 물끄러미 내 쪽을 바라보는 개그맨들이 틀림없다.
나를 다 읽은 뒤에 탁, 덮어버린 것이.
오늘 하루에는 유령처럼 접힌 부분이 있다.
끝까지 읽히지 않은 문장들의 세계에서
나는 여러 번 깨어났다.
한 권의 책도 없는 텅 빈 도서관이 되어서.
별자리가 사라진 밤하늘의 영혼으로.
그러니까 당신이 지금 읽은 것은 무엇인가?
밤의 접힌 부분을 펴자 내가 한 번도 보지 못한 문장들이 튀어나왔다.
당신을 초기화 시키고 싶었네.
우리가 세계와 만나지 않았던 순수의 시절,
나를 만나 가벼워지기 이전의 침묵으로 돌려보내고 싶었네.
당신은 보이지 않는 강박
보이지 않는 공포
영혼으로나 만날 수 있는 미래, 라고 했네.
아아, 당신이 옳았네.
아아, 당신이 옳았네.
문장 몇 개로 이을 수 있는 세계는 없었네. 오지 않는 답신은 불길한 예감만 낳을 뿐
내 흉측한 손은
보이지 않는 행간을 떠돌고 있었네.
고양이는 고양이의 방식대로 구르고
자갈은 자갈의 방식대로 구르고
펜은 펜의 방식대로 구르고
그러나 모두 근엄한 얼굴이었네.
가득 들어차서 오히려 불편한 자세로부터
당신의 미소를 꺼내 주고 싶었네.
너무 깨끗해서 두려운
당신의 그 두근거리는 심장을 돌려 주고 싶었네.
지금 내 머릿속에 오직 당신이라는 프로그램만 실행 중이네.
다른 창은 띄우고 싶지 않네.
당신은 몸의,
나는 관습의 식민지
젖은 붓의 행간을 당기고 밀며
밤을 산맥처럼 넘어갈 때
당신은 거울의 당신을 보며 화폭을 적시고
꽃의 얼굴로 먼 바깥을 보고자 한 심사가
금기를 넘어 선동의 죄목으로 가두는 것이 관습이라
감기처럼 잦은 당신의 불운이 운명의 감옥이라
망명할 수 없는
투사처럼 싸울 수도 없는 현실에 귀를 붙이고
눈을 잠그고
마음으로만 웅숭한 깊이를 가진다
당신이나 나나 시절과 운명의 식민지 아래
오래 울다가는 사람
당신이 우산을 가지러 가지 않았더라면
꽃이 비로소 꽃인 시절에 내가 왔더라면
우리도 기념일을 가졌을까
꽉 여문 호박 따러 갔다가
깜짝 놀라 발걸음을 멈추고 말았네
조금 더 익으면 죽 한 솥 끓이고 싶었던 꿈
솥째 날아가 버렸네
도무지 그 실실했던 호박이
잘 받아먹던 밥사발 엎은 이유
농사짓는 친구에게 전화 넣었더니
가난한 살림에 입 하나 덜어주려
밥술 놓은 거라 일러주네
숟가락 놓는 일은 포기라고
밥상머리서 눈물범벅 삼켰던
아버지의 밥상 희미하게 떠오르네
새파란 머리 쳐들고 벋어가는 줄기 뒤에서
슬며시 밥술 놓았을 둥근 호박
누렇게 뜬 알로카시아 넓은 잎
진학을 포기하고 돌아선 숙이
그들이 내려놓은 밥술 호박밭에 빛나네
튼실한 숟가락 내려놓지도 못하고
나 오래 오래 서 있기만 했네
꿈에서만이라도 꽃길을 걷고 싶은 걸까?
잠든 아내의 발이 꽃무늬 쪽으로 옮아간다
딴 데 눈 돌릴 틈 없는
가난과 남모르는 속앓이가 키워냈을
발가락의 굳은살들
지금껏 내가 준 것은 먹먹한 돌길뿐이었나
꽃무늬 쪽 이불을 끌어다 깔아주고는
슬며시 아내의 발을 만져가며
수화처럼 건네는 나의 속말을
그녀는 듣지 못하고
꿈에서도 돌길을 밟는지 아픈 숨소리를 낸다
잠든 아내의 발에 손을 대고 나는
그녀가 저도 모르게 내 앞에 깔아 논
모난 돌길 위에 모르는 척 맨발을 얹는다
서로 꽃길을 주마 하던 다짐 대신
한 발짝 내딛기도 힘든 돌길을
모르게 맺힌 물집이 굳은살이 되도록
따로따로,
아파하며 걸어온 게 우리 지난날이라니
돌아가기엔 너무 멀리 와 버린 두 목숨이
바닥에 함부로 나뒹굴려는
낯선 갈림길
혼자서는 한 발짝도 뗄 수 없는
꽃길도 아닌 벼랑길을 따라
아내의 발이 자꾸만
눈길 밖으로 달아나려 한다
모두 떠날 채비를 서두른다
흰 서리가 피어 있는 점이지역에 바람이 다녀간 흔적이 따듯하다
감나무 잎은 발자국 되어 떨어지고 가랑이를 닮은 가지들은 헤매고 있다
스산한 물결을 수평으로 고르는 안개가 보이고 들판은 한층 단단해지고 오늘이 나를 추월한다
바람이 다녀간 후 발효된 옹이 길을 헤매다 떨어진 잔해들 수없이 나를 추월했던 환한 별들
저편으로 가는 지도 한 장 펼치고 있다
이 옷감은 가능해서 따뜻하다.
울 수 있는 가능성과 울지 않을 수 있는 가능성 사이에서 팔 한쪽을 잘라낸다면 나를 다 감싸 안을 수 있다.
이 옷감은 옷이 되지 않아서 가능하다.
추위를 막을 가능성과 추위를 못 막을 가능성 사이에서 다리 한쪽을 잘라낸다면 나는 폭 안길 것이다.
이 옷감은 감수성처럼 마무리하지도 않고 퍼져나가기 때문에 불성실하다.
따뜻한 옷이 되는 순간 육체가 느끼는 감정에 무책임하다.
감수성은 형태를 잡지 않은 옷감처럼 어떤 가능성이다.
u자로 드러나거나 v자로 드러나는 목선을 결정할 때,
허벅지가 드러나거나 드러나지 않는 치맛단을 결정할 때 감수성은 무한하다.
무한한 감수성은 용서받는 감정이다.
이 옷감은 결정되지 않아서 따뜻하다.
작자미상의 수평이 먼저 온다
지구의 정수리인가 밑변인가
펼쳐진 곳마다 길이 난다
쏟아진 폭우를 초원이 흔적 없이 받으면
수평을 가르는 말발굽 소리도
하늘을 열어젖히는 독수리의 눈매도
파랗게 야성을 토해낸다
질주하는 바람의 후손들이다
굵은 근육이 지축을 흔들자
부드러운 땅 밑으로 강건한 핏줄이 흐르고
몸속에서는 온통 북소리 들끓는다
등줄기에는 무수한 전율이 타고 오르내린다
내 얼굴과 어깨를 닮은 뼈들이 줄지어 따라 오는 바위산
쿵쿵거리며 품 넓은 하늘을 가로질러 가는 발자국들
땅의 기원을 말하려는지
말 등에 서서도 꼿꼿한 시선이다
어디까지 와 있는가
어디까지가 내 갈 길의 끝인가
기골이 장대한 구름이 모였다가 흩어질 때마다
전생과 후생의 몸속에서
수수만년 유목하며 살아온 반점의 유전자가
채찍을 휘두르며 달려 나간다
작자미상의 지평선이 덮쳐온다
신년 벽두 동네 바보가 결혼식을 올린다 물론 그 짝도 영리해 보이진 않는다
생글생글 신랑 신부의 표정이 하도나 맑아서 검둥개도 꼬리를 살살 치고 둘은 마음이 무척 바쁘다
바짝 붙어 더 바짝 녹던 눈도, 함박송이를 간추려 다시 날 시간조차 멈춘 딱 그 한 장을 터지는 플래시와 함께 사진사는 그냥 눌러 박아 버렸다
역사는, 순간이다 떡국이 돌고 도란도란 모여 앉는다
헤프다는 것, 첫 날밤처럼 헤픈 일이 어디 또 있고 새벽닭 울 때까지 발포는 계속될 예정 기운이야,
사랑이라는 운동 그러나 아직 시중에 나오지 않는 대하 소설처럼 후천개벽의 첫 장은, 무조건 백지로 나올 것이다
핏줄들도 버리려고 할 때 비극의 끝을 걷고 있는 것만 같아서 센티멘탈 누구에 의해서든 버려질 나는 아름답다
아닌 건 아니고 누추하지만 살면서 어떤 바닥이 제대로 절정이 되어줄 수 있겠는가
몇 번이나 응원이 더 필요한 계절을 지나올 때도 오늘의 바닥에 닿지는 못했다
여분을 믿는 것처럼 주머니를 뒤집었다
이르고 도달해 나를 다 즈려 밟고 지나가야할 길 누구에 의해서든 압축되어 버려질 나는 아름답다
사람을 위한 과일이라기보다는 새들을 위한 열매인 듯 하늘 바로 밑에 나무 꼭대기에 매달린 노란 모과를 보았을 때 주인인 줄 알고 살았던 나의 생에 객으로 초대받는 느낌이었다고 고백하면서 불러줘서 고맙다고 인사하면서 또, 나를 믿어주는 사람들로부터 체온을 나눠받는 혹한이다
다 쓰고 씌여지고 버려질 나는 아름답고 버려진 후에도 그 후에도 몸에 집중하던 사람이 정신을 처음 마주하는 낯선 순간처럼 정신에 몰두하던 사람이 몸을 처음 이해하던 그 날처럼 제2의 암흑기 이후에 몇 겹의 어둠이 옴짝달싹 못하게 더 에워싼 후에 꽁꽁 묶인 후에 가장 밝은 것으로 나를 반짝이다가 나는 아름다워질거야 그리하여 이미 지나온 시인의 시에서 모르던 시간을 읽으면 나는 곧 후회로부터 긴 회한의 울음이 되어 버려질 나는 아름답다
보세요, 내가 그 방을 생각할 때는 늘 보름달이 떠요.
보름달을 한 입씩 베어 물 때마다 보름달은 반달로 반달은 그믐달로 이미지를 바꾸고 있어요
보름달과 반달 사이에는 아직 익지 않은 열매들을 위해 다시 가을이 시작되고 어머니 몸에도 복숭아나무가 자라고 있어요
오! 나의 테라 아우스트랄리스 인코니타, 발보다 머리가 먼저 찾아가는 곳에는 환상만이 둥근 방을 생산하죠.
주름살 사이로 밀어 넣었던 그 황홀한 눈동자 속의 시간을 다 이해할 수 없어요.
우주의 체온이 담긴 따스한 손을 고스란히 담아 둥근 방마다 접어 두웠죠.
어둠을 불러내는 말들이 문득 꽃으로 피는 시간, 묵혀둔 슬픔이 여물면 씨앗이 될까요?
반달과 그믐달 사이 내가 걸어 들어갈 틈이 보이지 않아요
어머니 몸에서 자란 복숭아를 한 입씩 베어 먹을 때마다 내 몸의 일부가 캄캄한 어둠으로 익어가요.
그 때문에 반사되지 못한 별들이 캄캄한 내 몸 속에서 헤매고 있었죠.
천 년 전부터 자라고 있던 복숭아를 다 먹고 오랜 어둠으로 정제된 씨만 남았을 때
어머니, 태초의 그믐달이 져요
하지만 슬프지 않아요.
적출된 어머니의 자궁 속에 여전히 기억의 복숭아나무 한 그루 자라고 있는 것이 보이거든요
낡고 오래된 가위가 있다
종이 하나 자르지 않고
이력서에 붙일 사진 한 장 오려내지 못한다
일용한 양식이 될 삼겹살도 못 자르는
투박한 가위 하나
야시장이 열리는 아파트 단지나
행사장 입구에서 걸쭉한 막걸리 장단에
맞춰 하루 종일 신명나는 가위
세월에 밀리고 유행에 뒤쳐지지만
가위질만큼은 엿장수 맘대로다
찰그락 찰그락 소리에
강아지는 꼬리를 흔들고
검버섯 얼굴에 웃음꽃이 만발하다
이제 막 익어가는 열매는 단맛을 더해가고
저물어가던 노을이 벌써 얼큰하다
타고난 성품 탓일까
자르려는 속성도 잃어버리고
날카로움마저 다 버린 듯
세상을 살면서
잘라내고 오려내는 것만이
능사는 아니라고
오늘도 거리에서 춤추는 가위가 있다
차 문에 손가락을 찧었다
순간, 오른손 검지 손톱에
천둥이 치고 번개가 일었다
반달로 떠있던 낮달이 사라지고
시커먼 먹구름이 몰려왔다
손끝이 욱신거리는 내내 비가 내렸다
비가 그칠 즈음 손톱이 빠져버렸다
단단함 속에는 늘 여리고
부드러운 것이 감춰져있는 것일까
손톱이 빠져나간 자리에
맨살의 보드라운 민달팽이 한 마리
세상 밖으로 기어 나왔다
풀잎도 나뭇잎도 아닌 손가락 끝에서
처음으로 햇살의 눈부심과
바람의 시린 맛을 견뎌야 한다
때로는 물에 빠지기도 하고
거친 모서리에 자주 걸리면서
달팽이 한 마리 온 힘으로 조금씩
단단함을 등 쪽으로 밀어 올린다
다시 둥글고 딱딱한 집 한 채 짓는 동안
낮달이 손톱 위로 내려 온다
차 한 잔을 마시는데
백년이 걸리는 찻집이 있다
전등사 가는 길
빗소리를 듣고 가을이 시작되는
고즈넉한 찻집
입구에 낡을 대로 낡아버린
나무 간판은 희미한 이름을
간신히 새기고 있다
소멸을 향해 가는 하루끝에
매달려 있는
풍경 속 물고기 한 마리
잠들지 말라고 바람이 흔들고 지날 때
넉넉한 찻잔 속에는
국화차가 닫혀있던 마음을 연다
비가 되지 못한 구름이 키우고
바람과 내내 입 맞추며 피웠을 꽃
이윽고 시들어 말라버린 시간을
서서히 향기로 풀어낸다
달지도 시지도 않은 담담한 맛이
한 생애를 기억해낸다
차 한 잔과 백년 사이
차 한 잔을 마시고 나갈 때는
머리가 하얗게 새어 버릴지도 모른다
들어본 적 있나요?
바람에도 젖가슴이 있다는 것을
한적한 도로에서
강물을 옆자리에 앉히고
시속 70킬로로 달리면서
차창 밖으로 손을 내밀어 보세요
말랑말랑한 바람의 젖가슴이 만져질 거예요
그 바람의 젖을 먹고 풀들이 자라고
침묵 속에 저장되어 있던
상처들을 꺼내 말리면서 꽃잎들이 피어나요
흔들리면서 갈대는 생각이 깊어지고
땅 속에서 감자는 굵어져요
온통 여름을 키우는 것은 바람이예요
이제 옹알이를 시작한 나무의
열매들은 점점 단단해지고
졸음을 털어낸 강물은
이리저리 몸을 뒤척이고 있어요
바람부는 날
유난히 내 젖 몽우리가 단단해진다는 것을
아직도
내가 바람으로 살아가고 있다는 것을
십여 년 동안 쌓은 돌탑을 헐어낸다
마당 귀퉁이에 달팽이처럼 둥글게
감아두었던 돌을 빙 돌아가며 풀어내
계곡 쪽, 집 가장자리로 길게 당겨간다
허물어낸 돌을 길게 늘어트려
축대 겸 돌담으로 다시 차곡차곡 높인다
골짝 물소리는 쉬이 돌돌 넘어오고
골짝 물은 어지간하면 못 넘어오게
큰 돌은 양 바깥으로 괴어 올리고
자잘한 돌은 안쪽에 촘촘 채워 넣는다
혹여 큰 비 칠 때 내려올지 모를 큰 물이
부득불, 우리 집에 들렀다 가야겠다고
막무가내로 밀고 들어오려 하면
그러지 말고 자네 갈 길 가시게나,
등 토닥여 돌려보낼 만큼 돌을 얹는다
어쩐지 허전하고 서운키는 하더라도
정 없이 아주 매정해 보이지는 않게
돌탑 허물어, 큰 돌은 불끈 안아 나르고
자잘한 돌은 대야에 담아 옮겨 쟁인다
이 돌들은 대체로 돌밭을 일굴 적에
하나둘 캐낸 것들인데 여기에는
땀이 아닌 오기로 나를 갈아엎을 때
작심하고 빼낸 돌덩이 몇도 섞여 있다
무거운 생각들은 계곡 아래로 굴리고
가뿐한 생각들은 계곡 위로 올리면서
흥얼흥얼 끙끙 돌을 헐어 돌을 쌓는다
나무 아래 의자에 앉아 선생이 말씀하셨다
잘 때 자고
먹을 때 먹고
쌀 때 싸면
잘 사는 거다
그래서 내가 강 건너 산을 보며 말했지
바람만큼이나 빤한 말씀
그러자 선생이 다시 말씀하셨다
잘 때 딴생각 안 하고 잠만 잘 수 있어야 하고
먹을 때 딴생각 안 하고 먹을 수만 있어야 하고
쌀 때 딴생각 안 하고 쌀 수만 있어야 한다
고개를 세 번 끄덕였는데 그때마다 짝사랑하는 여자가 생각났다
그래서 내가 말했지
그런 삶이라면 도전해볼 만하겠어요
선생과 나는 말없이 앉아만 있었네
강물이 강물을 밀치는 소리
풀과 풀 사이를 벌레가 뛰어넘는 소리
내가 늙어서 선생이 되는 소리
선생이 흰 머리카락을 하나 뽑아 들고 후 불며 새로 변신하는 소리
선생은 날아가며 한 말씀 더 하셨지
갈 때 안 됐냐 바쁘다며
대답도 안 듣고 선생은 날아가고
빈 하늘은 종이마냥 흔들리고
나는 벌린 팔을 움츠리려고 어깨에 힘을 줘보는데
그저 살 부딪치는 소리
가볍게 가볍게 그늘을 몸 밖으로 튕겨내며 시원해지는 소리
봄 자작나무가 하늘로 하늘로
어린 청개구리들을 토해낼 때
철없는 청개구리들이 우주 밖으로 뛰어내릴까봐
막다른 골목길을 선물로 내려준 것처럼
다투고 있던 당신과 나도 그 골짜기에 멈춰 섰다
한 실랑이가 다른 실랑이에 기대어 사르락거릴 때
당신은 그 하얀 길에만 취해 앞서 가기 시작한다
모서리를 숨겨온 잎들이
당신 앞의 산을 둥글게 만들어
산의 광기와 골짜기의 맹렬을 다 덮었다고 생각할 때
애초에 모두 길이었던 자작과 자작 사이
멈추는 발자국소리처럼 당신이 자주 턱 턱 걸린다
먼 발아래 꽈리처럼 부푼 비닐하우스가 없었다면
저 밭뙈기의 냉증을 이해하지 못했을 터
앞서가는 당신 뒷등이 바람에 불룩 부풀어서
당신의 냉증은 그대로 내 몸속의 꽈리가 된다
냉증의 땅이 꽈리를 불어서
누워있는 장작과 장작 사이
서 있는 자작과 자작 사이에
눕듯이 서듯이 푸른 한 잎 또 터져 올라온다
아직도 자작자작 속을 태우는 중이다
자작 숲에선 뛰어내릴 수 없는 서로의 길이 선물이다
내가 잠시 살았던 집에서 내가 걸어 나왔다
어제를 잊었듯이 많은 눈이 쏟아졌다
눈과 재
흑백에 젖으며 예배당 문 열자 흔들리는 촛불이 보였다
죄인 하나가 울고 있었다 울고 있어 죄인이었다
긴 울음소리를 다 듣고서야 돌아섰다
살면서 배운 것들은 잊으려 노력했다
다 잊었다
그런데도 잊히지 않는 것들이 있었다
그런 건 누가 가르쳐준 걸까
누가 가르쳐준 건 아닌데 이상하다고 생각했다
느리게 쏟아지는 붉은 빛과 푸른 빛 이름 없는 많은 색에 물들며
스테인드글라스 밖에서 여름이 발생했고 오르간 소리가 오래 들렸다
찬송이 끝나도 끝날 줄 모르던 오르간 소리
셔츠와 셔츠 사이에 어둠은 흐르고
스커트와 스커트 사이에 어둠은 흐르고
검은 마네킹과 흰 마네킹 사이에 어둠은 흐르고
검은 핸드백과 흰 핸드백 사이에 어둠은 흐르고
반바지와 반바지 사이에 어둠은 흐르고
손수건과 손수건 사이에 어둠은 흐르고
열린 덧창과 닫힌 덧창 사이에 어둠은 흐르고
오렌지 빛 불빛과 초록빛 불빛 사이에 어둠은 흐르고
황무지 황무지에 어둠은 흐르고
화장터 도로변에 목련 꽃망울들 싱싱하다
누가 꺼내 달아놓았을까
하얀 심장들
가지 끝 하늘에 빈 둥지처럼 떠 있는
친구의 마지막 웃음소리
메아리처럼 꽃망울이 터진다
꽃의 육체에 갇혀 있던 문자들이 공중으로 터진다
최초에 최초라는 말도 세계도1
아직 있지 않았다는 문장이 그가 간 하늘에 나타난다
언젠가 나도 가야할 공중의 길
바람에 꽃잎들은 흩날려 공기 속을 떠돌고
홀로 남겨진 아이는 운다
아빠와 함께 왔다가
혼자서 돌아가야 하는 목련나무 길
없음이라는 말의 있음을 아이의 눈에서 보고
있음이라는 말의 없음을 뒤집힌 곡에서 듣는다
꽃망울 하나가 또 내 심장처럼 터진다
굴뚝이 내뱉는 검은 숨을 허공이 마시고 있다
연기와 함께 문자들이
허공의 폐 속 깊이 흡입되어 사라진다
언젠가 나도 가야할 저 연기의 길
오래전 누군가의 아름다운 육체였을 저 형체 없는
연기들 공기들 빛들
노란 나비 한 마리
아이의 머리 위를 아물아물 날고
아이는 목련나무 그늘에서 계속 운다
하늘에서 우수수 금빛 모래들이 쏟아진다
나는 말없이 하늘 밖 머나먼 우주를 바라보다가
아이의 젖은 뺨을 닦아준다
여린 뺨에 붙은 꽃잎 한 장
그 창백한 우주의 지도에 섬처럼 박혀 있는
모래 한 알, 그 무언의 점을 본다
그 순간
나도 봄도 이 목련나무 꽃길도 이미 없는 말이어서
하늘도 땅도 지구도 저 광대한 우주도 모두
한 알의 모래
내가 껴안자
아이는 두부처럼 부서지고
하늘 가득 아이의 울음만 팽팽히 커지고 있다
뒤돌아보면
가을이었다
소주가 달았다
내가 버린 구름들
생강나무 꽃처럼 눈이 매웠다
고백이란 나와 부딪치는 것
심장 근처에 불이 켜질 때
그렇게 인간의 저녁이 온다
불탄 씨앗 같은 나를 흙 속에 파묻던 밤
죄 많은 손을 씻으면
거품 속으로 사라지는 두 손은 슬프다
어떤 생은 어떤 눈빛으로
커튼을 닫고 밥을 먹고 슬픔을 물리치나
깨진 중국 인형의 눈동자 속에서
울고 싶은 자들이 운다
죽은 꽃이 죽은 꽃을 밀고 나오는
부딪치는 밤이었다
돌아누우면
물결이던
애월
손대는 순간 깨져 있던
도자기인형의 화이트를 다시는
만질 수 없을 테지 이번 여름에는
왜 이 문을 열고 들어왔는지
설명할 수 없어서 누구도 묻지 않는 안부 인사가
너를 더 새까맣게 만든다
전구를 잔뜩 단 크리스마스 트리의 여름과
눈이 내리지 않는 여름과
비가 가득한 여름과
이파리들이 증식하는 여름과
반짝이지 않는 여름들이 쌓이고 쌓이고
먼지의 가게는 외롭게 완성되어 네 작은 손을
찌른 것일 테니
고귀한 것들은
두려운 거란다 얘야,
주인이 절대로 해주지 않는 이야기 같은 것들이
무한히 반복되며 흘러나오다가
툭, 하고 끊어져 버리기도 하는
소리가 죽으러 가는 곳
자라나는 너의 귓바퀴가 뱉어내는 파도와
유리문 바깥에서 돌아가는 계절들이 있었다
없는 팔다리가 가려운 몸통의 느낌으로
잘려진 계절들을 떠올리며
여름이 지나가고
다시
여름이 밀려오고 있었다
수리를 하긴 했지만 좀 낡았답니다
이 갈색 탁자는 아버지가 만드신 것 마른 꽃들이 꽂힌 작은 항아리는 어머니가 아끼시던 거예요
제 것은 별로 없어요
맞아요,
그림 속의 저 나귀는 잠 씨의 농장에서 도망친 거죠
오후 세 시만 되면 어디론가 사라지곤 해요
물통을 지고 마루가 삐걱거려도 무시하세요
소심한 것들은 원래 그래요
창문들은 늘 말이 없지요
매를 맞고 자란 전갈좌의 남자처럼 오래 살아남기 위해서는 침묵이 유일한 무기란 걸 잘 알고 있는 거죠
쉿, 저 구석방의 문은 열지 마세요
거긴 온종일 지구를 도는 열차가 달리고 있고 수염이 허옇게 얼어붙은 채 끊임없이 주문을 외는 촛불이 살고 있어요
가까이 다가가면 크르렁, 시뻘건 이빨을 번뜩이며 울부짖죠
자폭하겠어!
세상을 다 날려버리겠어!
여긴 저녁 햇볕이 가장 환해요
햇볕 속에 반짝이는 게 무엇인지 자기 눈을 찌르는 칼날들인지, 아무리 강풍이 불어도 끄떡없는 까치둥지인지 모르겠어요
언젠가는 저 속에서 알몸뚱이 천사가 떨어진 적도 있어요
가엾은 벌레 같았죠
어두워져도 불이 켜지지 않는 집이에요
재로 짠 옷을 입고 밤은 찾아오죠
우리는 모두 깨진 그릇 같은 존재들 누군가 간신히 본드로 붙여놓았죠
언제 부서져 흩어질지 몰라요
잠깐 앉으세요 조금만 쉬었다 가세요
커피 한 잔 드릴까요?
제 피는 아프지 않은 날이 없었으니 커피 맛은 괜찮을 거예요
노래가 가라앉고 심장
단잠이 지나가고 심장
어느 여름엔 마루에 앉아
풋내나는 심장을 먹었지
머리 위로 빛나고 무거운 것이
빠르게 지나갔어
긴 발자국을 흘리며
감정을 유리그릇에 담아
이리저리 흔들어보자
오래 두면 푸르게 녹이 끼는
내 오래된 심장
독에 넣어
겨우내 땅에 묻고
동백나무 아래 숨기고
벚나무에 매달고
실종신고도 하지 않고
소문도 구설도 없이
곰삭혀보자
내 고요한 심장
한 철도 제대로 죽어보지 못한
심장은 떫지
너무 오래 뜨겁고 질겼던
심장은 비리지
눈보라 서너 번
꽃지는 봉분 몇 개
타박거리고 넘은
심장이 적당해 달콤쌉싸름한
나의 심장
기억일랑 끈끈하게 쏟아버리고
맨발을 흔들며
심장을 먹자
환한 여름 오후에는
노래는 가라앉지 영원히
단잠은 옛일이지 꿈도 없이
흉곽은 빈 집
안녕
개펄을 걸어나오는 여자들의 동작이 몹시 지쳐 있다.
한 짐씩 조개를 캔 대신 아예 입을 모두 묻어버린 것일까,
말이 없다.
소형 트럭 두 대가 여자들과 여자들의 등짐을,
개펄의 가장 무거운 부위를 싣고 사라졌다.
트럭 두 대가 꽉꽉 채워 싣고 갔지만
뻘에 바닥을 삐댄 발자국들,
그 穴들 그대로 남아 낭자하다.
생활에 대해 앞앞이 키조개처럼 달라붙은 험구, 함구다.
깜깜하게 오므린 저 여자들의 깊은 하복부다.
동네 쓰레기장에 버려진 교회 연단 탁자 하나
기우뚱 쓰러질 듯,
부서진 말씀을 잡고 다리 한쪽으로 서 있다
무슨, 내일의 노래가 되어야 할 까만 씨알이라도 물었는지
배를 뒤집다 날아오르는 새 두 마리
잠언처럼 목청이 내 목덜미를 선히 휘감아 채고
꽃그늘 아래 어깨 한 줌이 뭉텅 흘러내린다
라일락 꽃숭어리, 응답을 보내듯
제 보랏빛 숨을 더 보랏빛으로 불어 꽃냄새를 확 풀어 놓는다
뜻밖의 설교였다
저 버려진 연단 탁자가
떠오르는 새들의 목청을 빌어
기우뚱한 날들에 대해 얘기해 줄 줄 몰랐다
새들은 구름가지에 걸려 바람 가득 푸드득거리고
차압딱지 붙이는 일만은 없는 세상의 일
목매듯 기도하던 사내,
끝내 빗물 섞인 흐느낌으로
더듬더듬 꽃 피는 골목길을 지나갔으리라
야반도주의 기다란 그림자 설핏
녹슨 못이 빠져나오듯 핏빛이 번지는 이녁의 모서리마다
봄바람이 꽃바람인데
연단 탁자는 기울어진 체위로
번개 긋던 날의 내침을 후회하고 있나
소나기가 둥근 땅을 허물어 헤치던 날을 간증하고 있나
라일락꽃 그늘 밑에서
딱딱하게 굳어 있던 왼 어깨를 흘린 나는 왠지
벗겨진 이 저녁의 자세를 풀고 싶지 않았다
꽃바람이 주둥이를 내밀고 얼굴 앞에 와 짖어도,
지붕 없는 쓰레기더미 아래 한 그림자의 노숙이 꽃숭어리 같다
저 기울어진 것들이 편안해 보이는,
기우뚱이 기우뚱으로 일어나려고 하는 저녁의 연단 탁자 아래
꽃숭어리를 어루는 근근한 설교 더 냄새 맡고 싶었다
대청에다 붓그림으로 그린 날짐승 한 마리를 걸어두고
학철부어를 말하던 만화가 유선생의 학이냐 새냐
그 분별 사이에서
수레바퀴 자국에 고인 물에서 퍼덕이는 붕어 사이에서
사이에서 났다한다
모든 이별도 사이에서 났다한다
하늘과 땅 사이에서
소멸과 생성, 이상과 현실, 실직과 취직, 증오와 사랑, 실적부진과 개선
그리고 오늘의 일간지에 실린
남자가 뛰어내린 16층 아파트의 창 안과 밖
그 비상과 비상의 사이에서
새의 깃과 녹아버린 백랍의 날개 사이에서
태어남과 죽음의 사이에서
활공과 착지를 되풀이하며 제 둥지를
나뭇가지에 엮는 새의 역사에 대하여 생각하는
내 이마에 푸른 그늘이 돋는다
유월에 부는 바람도 젖는다
그 처녀 꽈리 불다 서울 왔네 앞뒤 꽉 막힌 허풍선이 따라 왔네
꽈리 없는 변두리서 배를 곯았네
머릿속에 꽈리 하나 키웠네
꽈리 터지자 그 여자 죽었네.
죽어, 꽈리 속 빈 울음 안으로 들어갔네
꽈리, 입안에 궁굴려보면 우습지
우습게 죽고 만 그 여자 언제부터 머릿속에 붉은 꽈리 숨겨뒀을까
짓누르면 터지는 울음 꽈리 불며 저세상 갔을까
꽈리 입에 넣고 이승 한번 돌아보기나 했을까
술 취해 졸다 내린 진접면 비닐하우스 옆구리에 피어있는 붉은 눈 꽈리,
나만 보고 있었네
꽈리 지천인 생시가 도무지 안 믿기어 입에 넣고 입천장으로 누르면 벅- 벅- 터지는 울음 소용돌이
어머니, 생전에 못다 울어낸 속울음 마저 터트려 달라고 울먹울먹 꽈리 심어놓았나
낡은 나사가 있다
반쯤 떠올라 이어지는 나선의 계절들
이제 나사는 뒤틀린 나무를 쥐고 제 스스로 조인 곳을 푼다
한 사람이 다른 마음에서 떠나듯 조금씩 조금씩 스스로를 돌린다
밤하늘에는 조였던 별이 떨어지고 사람이 사람을 애써 잊어가는 시간
사람은 조였던 대로 풀린다
나는 열 개,
볼링 핀처럼 나는 열 개,
볼링공은 굴러오고 나는 팔다리도 없이 하얗게 서서 웃지
공중을 굴러온 태풍처럼 휘어져 들어오지,
나는 우당탕 튕겨 날아가 나를 때려 넘기 지,
나는 열 개,
나는 소리가 좋지,
나는 누워서 웃지,
이것은 내 잘못이 아니지
피 한 방울 없이 죽어 나자빠지는 나는 육체가 아니라 형체,
나는 나의 모형들이지
나는 열 개나 웃지,
내 옆에 배치된 나,
내 뒤에 배치된 나,
나는 집계되지,
나는 그냥 머릿수지,
나는 나의 형제들이지
나는 몇 개 남지,
이빨 빠진 입처럼 나는 웃지,
나는 용서받지 못하지,
깨끗하게 치워 지지,
나는 모두 뒤에 모여 웃지
쓰러진 나는 세워지지,
일으켜 세워야 다시 때려눕힐 수 있지,
뒹굴면서 웃지,
웃는 나 는 열 개나 있지,
나는 뼛속까지 통쾌하지,
두개골 깨지게 웃지
나는 고정되지,
나는 운신할 수 없지,
볼링공은 언제나 굴러오고 커지지,
나는 관대하게 웃지,
경쾌하게, 나는 박수칠 준비가 되어 있지
모서리를 만난 시간이 흘러내린다
기다란 나무 주걱으로 고추장을 젓고 있는 여자 젓다가 묽어서 고춧가루를 더 넣고 젓다가 뻑뻑해져서 엿기름물을 더 붓고 젓다가 묽어져서 고춧가루를 더 넣고……
고추장은 저을 수 없이 불어나 버렸다
모서리를 만난 시간이 흘러내린다
항아리 아가리는 좁은데 주걱 혀는 넓어서 고추장은 항아리 밖으로 더 많이 흘러내린다
끈적끈적한 고추장을 맨손으로 걷어 넣으며 여자는 온몸을 풀어서 고추장이 된다
고추장 항아리 속에서 올려다보면 좁고 둥그런 하늘 모서리에 걸려서 캑캑거리는 달 눈 매워 손 매워 훌쩍거리다 보면 자정 모서리를 만난 시간이 흘러내린다
뒷마당 모서리에 질긴 빨랫줄 빨랫줄에 허리 꺾여 물 흘리는 스커트 달링달링 빨랫줄을 바닥으로 내려 주세요
젖은 팔을 휘저으며 함께 우는 스웨터
정오와 자정은 같은 숫자를 쓰지만 의자 때문에 다투는 일은 없었다
아이가 문을 두드린다
문의 크기만 한 햇살이 등 떠밀려 들어오지만 아무도 없다
아무도 없다라는 의식이 자물쇠를 잠그자
우유투입구 속에서 고개를 내미는
피카츄 인형
나는 인형만 받아들 뿐
벨을 눌러도
문을 두드려도
숨죽인다
없는 척한다
한때 이곳에 산 적 있는 아이와
내가 없던 시간은 이사 가지 못했다
문의 심금
죽은 자의 가슴을 두드려 본 사람은 안다
잠은 오지 않고
노크의 역사에 대해 생각하는 밤
자리를 잡지 못한 소리마다 먼지가 쌓인다
아이를 혼내는 엄마의 목소리는
내 귓바퀴에서 미끄러진다
잠자코 있으면 계속되는 게임
아이가 아이이기를 포기할 때까지
입술을 꾹 깨물고 있는
옆집 게임
두근거리는 달이라고 쓴 적이 있다
내 침대 속으로 달이 숨어 들어온 적이 있다
빛을 버린 달은 털을 깎은 짐승처럼 온순했다
달이 내 침대에서 잠든 동안 하늘엔 분홍 달빛이 가득했다
달을 물이라고 썼다
침대 시트가 흥건히 젖어 있었다
어머니는 가위로 내 머리카락을 잘라버리겠다고 했다
달에 대한 기록은 여기서 끝이다
시내버스 뒷자리에 앉은 남자가 친절하게 내 검정 코트에 묻은 달빛을 떼어준 적이 있지만 내가 아는 달은 아니었다
순한 짐승 한 마리 내 안에서 심장 뛰는 소리를 듣고 있다
양쪽으로 늘어선 전나무들이 팔과 팔을 뻗어 그늘을 만들어 놓은 길
새들의 노랫소리 들리지 않는다
태양은 멀고 그 길을 걷는 등 뒤 날개 접힌 자리가 가렵다
길은 때로 그물이다
하나의 목표를 이루기 위한
누군가 만들어 놓은 계획의 산물이다
길이 덥다
포획된 발목이 점점 무거워진다
이 길에 들었던 새들은 모두 어디로 날아갔는가
애초에 둥지에 문을 달지 않는 새들은 저 허공 속 수많은 길이 나 있음을 알고 있기 때문이다
한 곳에 꽂힌 누군가의 욕망이 불러온 이 건조한 기후
길가 나무들의 활엽의 눈들이 모두 침엽의 눈으로 바뀌어 있다
사랑해 사랑해 너를 사랑해
더욱 어두워지는 그물 속 그늘이 압박붕대처럼 나를 조여온다
내가 빠져나갈 한 코 찢어진 틈은 어디 있는가
나의 새로운 길의 모색을 저지하는 전나무들의 눈총이 쏟아진다
나는 이대로 이 길을 가야 하는가
저들의 일침에 일침을 가하고 뒤돌아서야 하는가
걷어낼 수 없는 어둠 속 잠시 멈춰서 있는,
내 풀리지 않는 고뇌가 크다
산새 죽은 자리 깃털 분분하다
먹고 싸는 일을 직방으로 해치우며 살아온 날 것의 최후답게 말끔하다
뼛속까지 텅 비었으니 해체도 간단했으리라
새로서야 몸의 하중이 가벼울수록 자유로운 비행이 수월해서라지만 새도 아닌 노모 사소한 동작에도 분질러지고 바스라져 툭하면 깁스 신세다 얼마 전엔 잇몸뼈까지 도려냈다
그뿐인가 지리는 일 잦아져 바깥출입도 삼간다 기필코 날고야 말겠다는 듯 하루하루 새를 닮아가는
공은 떠나고 있다 공은 도착하고 있다
할 일 없는 우리가 할 일을 찾기 위해 던져본 것뿐인데 어느새 세계는 입장하고 어느새 너와 나는 친절해지고
방향이 자리를 밀어내 자신을 찾도록 높이가 자신에게 잡히지 않으며 상승하도록 공은 계속 다가오고 공에서 가까운 곳을 기다리면 대낮이 지나간다
바람이 펼쳐진다
보이는 게 보이지 않는 걸 움직이는 일은 평온하다는 듯이 기대는
기대 때문에 깊어진다
함께 만든 구경은 쉬워진다
누가 쥐기 전에 부족해지는 표정,
놓치는 걸 아쉬워하는 손은 언제까지 이어질지 모르니까
할 일이 많아져 공을 던진다 공을 받는다
물어도 얻지 못할 양보처럼 둘 사이는 규칙이 되고 반복이 스스로 갇힐 때 처음과 끝을 참는 반대편으로 사라지는 걱정,
살아나는 저녁
쉽게 자라는 영혼을 떠올리며 공을 맞이한다 공을 마주하는 중이다
너무 멀리 던지면 포기해버릴
운동장은 담장 안에 굳어 있다
세상에 누가 불을 질렀나
새는 기도가 닿지 않는 북극으로 날아가고 지상엔 앙상한 울음만 남았다
포도 위를 구르는 가을의 잔해 빠져나간 뼈 하나가 문득 중심을 찌른다
산다는 것은 사랑니를 뽑은 자리에 들어와 박히는 밥알 같은 것
이완된 것들의 반란인가
버림받은 자의 비명이 엎드리는 시계 저 쪽에서 흉폭한 바람의 몰이가 시작되고 있다.
태어나지 않은 아이의 모자를 뜬다
빈곤이 만들어낸 심연과 굴욕에 씌워줄 빼앗긴 대지에 씌워줄 무늬 없는 모자 뉴욕만큼
비싼 물가와 사하라 사막에서 날아온 모래먼지의 나라 노예가 되기 위해 태어나는 아이들
강제 노역과 매질에 필요한
강한 바람과 우기의 천둥에게 씌워줄 모자
회색의 열풍 나무에 매달린 채로 발아하는
맹그로브 숲의 씨앗들에게 씌워줄 모자를 뜬다
시만 있고 사랑이 없다면
단어들만 있고 그리움이 없다면
내일은 오겠지만 당신이 없다면
어머니가 되기 좋은 나라에서 온 편지 답장 대신 모자를 뜬다
시는 사랑이 쓰는 거라서 그리움만이 단어를 찾아 떠나고
당신이 없다면 내일도 없다고
손끝에서 태어나는 모자 생명과 두려움 그 둥근 실타래를 풀어 뜬다
태어난 날 사망하는 나이지리아의 체온
작고 검은 얼굴에 어울리는 푸른 햇살로 모자를 뜬다
한여름 나이지리아의 고무단이 촘촘하다
해변은 자음과 모음으로 가득 차 있다.
모래알과 모래알 속에는 시간이 가득하다.
시간과 시간 사이로 모래알이 스며든다.
미약한 마음이 미약한 걸음으로.
미약한 걸음이 다시 미약한 마음으로.
너는 너를 잃어 가고 있다.
너는 너를 잃어 가면서 비밀을 걷고 있다.
노을은 점점 옅어지고 있다.
슬픔은 점점 진해지고 있다.
언젠가 가게 될 해변.
우리가 줍게 될 조약돌과 조약돌이 호주머니 속에 가득하다.
흰 돌 하나 검은 돌 하나.
다시 흰 돌 하나 검은 돌 하나.
휩쓸리고 휩쓸려 갈 조약돌의 박자로.
잊어버리고 잊어버리게 될 목소리의 여운으로.
흰 돌 하나 검은 돌 하나.
다시 흰 돌 하나 검은 돌 하나.
미래의 빛은 미래의 빛으로 남겨져 있다.
언젠가 언제고 가게 될 해변.
별이 쏟아질 수도 있는 밤하늘의 저편으로.
전날의 나무들이 줄줄이 달아나던 들판이 겹쳐 흐를 때.
비밀 없는 마음이 간신히 비밀 하나를 얻어 천천히 죽어 갈 때.
물새와 그림자 사이에서.
파도와 수평선 너머로.
저녁노을은 하늘과 땅의 경계를 지우며 색색의 영혼을 우리 눈앞으로 데려온다.
손가락과 손가락 사이에서 액체가 흘러내린다.
우리는 우리로부터 달아나면서 가까워지고 있다.
그때. 무언가 다른 눈으로 무언가 다른 풍경을 바라볼 때.
그때. 그 밤의 그 맑음을 무엇이라 불러야 했을까.
그때. 그 어둠의 그 환함을 우리의 몸 어디에다 새겨 둬야 했을까.
모래 혹은 자갈 속에서.
물결 혹은 물풀 사이에서.
해변은 기억으로 가득 차 있다.
걸음과 걸음은 얼굴과 얼굴을 데려온다.
무한히 전진할 수 있는 가능성을 시간이라 부를 때.
그러니까 해변은 무언가 잃어버리고 있는 것이다.
어제와 오늘의 구분 없이 조금씩 조금씩 가까워지면서 멀어지고 있는 것이다.
물음과 물음으로.
물거품과 물거품으로.
언젠가 가게 될 해변.
언제고 다시 가게 될 우리들의 해변.
그의 의자는 4년간이라는 틈, 사이에 있었다
잠시 누군가 비운 사이, 틈,
바람이 와서 앉을 의자 먼지가 와서 몸을 포갤 의자
4년은 나무 한 그루가 뿌리내릴 수 있는 기간이었다
의자와 사람이 한 몸이 될 수 있는 기간이었다
이미 내린 뿌리를 뽑아서 어디에 심으라는 것인가
나는 투명한 나무와 투명한 못 몇 개, 투명한 망치를 그의 손에 쥐어주었다
투명한 것이 믿음이 될 수 있느냐고 그가 물었다
나는 보이지 않는 것은 산소와 같고 시간과 같다고 했다
의자가 나타나야 집에 창문이 생기고 창밖의 나무에서 바람이 불 거라고 그는 말했다
나는 사방 벽이 막혀올 때 음악은 투명한데 벽을 밀어내더라고 했다
그는 내가 준 나무를 만지작거리며 이 투명한 질감에서 의자가 나타날까? 그의 믿음이 보이지 않는 의자처럼 투명했다
나는 탄생 이전은 무엇이든 없는 것이라고 여기 투명한 공작소는 먼 곳일 거라고 먼 곳에서 의자가 오고 있을 거라고 했다
그는 투명한 나무를 들고, 투명한 망치와 못을 들고 투명한 공기의 공작소로 들어가기 전 다시, 아무 것도 없는 것이 미래에 있는 것이 될까 물었다
나는 영화 한 편이 창밖에 서 있는 한 그루 나무보다 더 청량한 바람이 되어 불었다고 했다
그의 공작소에 상상의 전등이 켜지고 상상의 망치소리가 먼 곳에서 들려오기 시작했다
유리컵에 물을 따랐다.
유리와 컵 사이로 쏟아지는 물을 유리컵으로 받았다.
유리컵에 고인 물을 마셨다.
거실 화분의 흙이 젖었다.
식물들이 물을 빨아올려 스트레칭을 했다.
산세비에리아엔 산새가 날아와 시베리아를 뱉었고
덩굴식물은 설원을 피해 천장에 정글짐을 짰다.
꼭대기에 올라앉은 아이는 눈 녹은 물이 출렁이는 거실의 바다를 보았다.
파도가 부딪쳐 정글짐은 바위로 굳었고
물속에선 반짝 물고기 비린내가 났다.
유리컵 위로 솟은 바위섬에서 아이는 자라 어부가 되었다.
어부가 그물을 끌어올렸다.
그물 속에서 물고기를 삼킨 유리컵이 쨍그랑 유리와 컵으로 쪼개졌다.
갈매기는 끼룩끼룩 유리컵을 쪼았다.
유리컵 속엔 너풀너풀 화분에 잠든 하얀 미역.
가로등 불빛이 얼어붙습니다.
피 묻은 손이 엎어지고, 눈 감았던 햇살이 비수로 꽂이는 밤.
젖몸살 앓던 꽃받침은 떨어지고 첫울음 운 아이, 닫힌 대문을 두드립니다.
젖이 되지 못한 울음이 유리벽을 긁고
누군가를 향해 한번 웃어 보지도 못한 꽃.
비닐봉지 안에 꽃등 하나 밝힙니다.
수은주가 한 걸음씩 뒷걸음 칠 때마다 꽃빛이 배냇짓하는 입술에 미농지 같은 숨으로 매달립니다.
숨은 사위고 꽃대 하나 뽑아 올리는 여명이 달려옵니다.
붉게 피어나는 햇덩이.
흠도 티도 없이.
상처는 아물고 상처는 죽는다
상처는 입을 닫고 상처는 귀를 연다
씻어주고 약을 주고 후일담을 들려주면 자라다 만다
쓰라리다
잠잠해진다
더는 호소할 일이 없어서 상처는 기억을 봉합한다
상처는 묻고 묻힌다
상처엔 입김이 스며있다
한숨이 들어있다
찢어진 속살은 처음 하늘을 보았고 바람의 온기를 느꼈고 은은한 상흔은 달빛을 닮은 것이다
상처의 내력을 거슬러 오르면 태초에 가닿는다
닿은 게 머무는 곳이어서 어떤 상처는 세속적이다
어떤 상처는 성소다 발목에 사는 상처와 어깨부터 손가락에 새겨진 상처를 이으면 나는 상처의 집에 기숙하고 있다
얼마 전 입은 내상과 함께 산다
이번 내상은 결코 죽지 않을 것이다
하늘도 바람도 달도 없는 세상에서 하늘도 바람도 달도 없는 세상을 거느리며 상처는 상처만 남은 몸을 삼키고 밖에선 짐작조차 할 수 없었던 고통을 피우고 고통만 남았으므로 고통스럽지 않은 고통으로
여기서 한 발자국만 내디디면 경계를 넘는다.
주소를 바꿔 도를 넘는 거다.
여기에 정류장이 하나 있어서, 여기에 쭈그려 앉은 사람들이 띄엄띄엄 있어서 색이 다른 두 버스는 마주보고 유턴을 한다.
방언은 여기에서 태어나고 여기에서 죽는다.
혀는 언덕을 오르고 커브를 돌고 터널을 통과하다가,
요금이 다른 버스를 갈아타고 소읍과 소읍을 전전하다가 여기,
지명조차 도계인 도계로 돌아온다.
그간 혀가 상속한 단어는 수천 단어, 수만 음절이랄까.
사랑에 속한 소리,
고독에 속한 소리.
약간의 아부와 약간의 투쟁.
미치거나 침묵하거나.
그래도 가끔은 제 안의 강세와 억양의 무늬를 고의로 잊으면서,
가끔은 자신도 모르게 지워지면서.
그래도 뜬금없이 생각나면 툭툭 내뱉으면서.
때때로 도를 넘는다.
여기서 태어나고 여기에서 죽는다.
방언처럼 꽃잎이 흩어지고 빗물이 흘러가고 낙엽이 굴러가고 눈발이 날린다.
여기서 우리는 먼지들의 종족이 된다.
먼지의 먼지의 먼지가 흩뿌리는 빛의 무리들이 우수수 떨어진다.
옥탑방 난간에 서서 고개를 들고 있으면 별별 당 신들이 두 눈에 맺히곤 한다.
랍비의 낡은 신발처럼 이역은 저기가 아니고 여기 인데,
여기서 우리는 헐거운 신발 한 짝처럼 슬그머니 발목 을 감출 뿐인데,
별과 별이 라트비아와 리히텐슈타인의 거리보다 촘촘하 게 공중에 떠 있다.
아무런 상관도 없는 나와 내가 공중과 또 다른 공중에서 나를 본다.
나는 나를 철저하게 방치한다.
방치한다는 말은 내 신발 한 짝이 아직 당신에게 도착하지 않았다는 적확한 발 음이다.
두꺼운 외투를 입고 사막으로 떠나는 저 별별들의 행 렬은 어디서 고행을 멈추게 되는 것일까.
눈이 곧 내릴 듯 하다.
당신이 반짝인다.
사랑이나 이별의 깨끗한 얼굴을 내밀기 좋아한다
그러나 사랑의 신은 공중화장실 비누같이 닳은 얼굴을 하고서 내게 온다 두 손을 문지르며 사라질 때까지 경배하지만 찝찝한 기분은 지워지지 않는다
전쟁과 전쟁의 심벌즈는 내 유리 손가락, 붓에 담긴 온기와 확신을 깨버렸다
안녕 나의 죽은 친구들 우리의 어린 시절은 흩어지지 않고 작은 과일나무 언저리에 머물러 있다
그 시절 키높이만큼 낮게 흐르는 구름 속으로 손을 넣으면 물감으로 쓸 만한 열매 몇 개쯤은 딸 수 있다, 아직도
여러 밝기의 붉은색과 고통들 그럴 때면 나폴리 여행에서 가져온 물고기의 색채를 기하학의 정원에 풀어놓기도 한다
나는 동판화의 가는 틈새로 바라보았다 슬픔이 소녀들의 가슴을 파내는 것을 그녀들이 절망을 한쪽 가슴으로 삼아 노래를 멀리 쏘아 올리는 것을
나는 짧게 깎인 날개로 날아오르려고 했다
조금씩 부서지는 누런 하늘의 모서리 나쁜 소식이 재처럼 쌓인 화관을 쓰고
나는 본 것으로부터 멀어지려 했다
영원히 날아가려 했다
폼페이의 잔해더미에 그려진 수탉들처럼
어찌할 수 없는 폭풍이 이 모든 폐허를 들어 올릴 것이다
인간은 어떻게 그 절망 속에 도달하게 되었는지를 알 때 절망 속에서도 살아갈 수 있다고 나를 좋아하던 어느 문예비평가가 말했다지만,
글쎄……
그는 국경 근처에서 변사체로 발견되었다
나는 해부학과 푸생, 밀레와 다비드를 공부했고 이성과 광기의 폴리포니를 분간할 줄 아는 두 귀에, 광학을 가르치고 폐병과 심장병의 합병증에도 정통했지만
슬픔으로 얼룩진 내 얼굴과의 경쟁에선 번번이 패배했다
그때마다 나는 세네치오를 불렀고 부화하기 전의 노른자처럼 충혈된 그가 왔다
지상에 없는 당신을 읽기로 합니다 당신이 옮긴 세상은 어쩜 저리도 음전한지요
가녀린 붓의 흘림체로 일구던 텃밭엔 온통 봄 화색이 돌았지요
눈시울이 항시 붉었던 맨드라미, 양귀비꽃들이 주인처럼 터를 잡았구요
땅 쪽으로 마음 기울던 풀잎 곁으로 주름진 몸을 더 구기며 숨어들던 방아깨비, 사마귀, 개구리들을 품으며 정붙일 자리를 내주었지요
아이들의 손에 잡히지 않던 나비가 앉고 싶은 곳으로 스스로 날아가듯 거부할 수 없는 인연이 되는 것은 서로의 마음을 받아주는 일이지요
서로의 향기를 묻혀주는 일이지요
자식들 바람막이로, 수없이 마음 접히며 살았던 어머니 뼈대 같은 병풍 속을 보세요
붓으로 싹 틔운 자연이 얼마나 눈부신지를 시간의 인질에 박제된 풀, 꽃, 벌레들이 얼마나 반듯하게 살아남았는지를
켜켜 햇빛이 차올라 저 나무는 완성되었을 것이다
꽃이 피는 순간을 고요히 지켜보던 어린 나방은 마침내 날개를 펴, 공중으로 날아 올랐을 것이다
바스러질 듯 하얗게 삭은 세월이 우체국을 세워 올렸을 것이다
숲과 별빛과 물풀들의 기억으로 악어는 헤엄쳐 나가고 행성은 궤도를 그리며 우주를 비행했을 것이다
천만 잔의 독배를 마시고 나서 저 책은 완성되었다
자, 이제 저 책을 펴자
잎사귀를 펼치듯 저 책을 펼치고 어깨를 구부리듯 저 책을 구기자
나무의 비린내와 꽃과 어린 나비가, 악어와 우체통이 꾸역꾸역 게워져 나오는 저 책
저 책을 심자
저녁의 우주가, 어두운 허공인 내게 환한 손을 가만히 넣어줄 때까지
거대한 창을 보고 앉아 있는 건 이구아나다
창으로 들어오는 햇빛이 흐려지는 딱 그만큼씩 고개가 굽는다
창 너머 그리고 아래 어딘가 모여 있는 기억들이 움직인다
수년 전의 목소리가 천천히 솟아올랐다
흩어지고 더 오래 전의 목소리가 또 솟있다가 흩어져버린다
소리들은 글자로 다시 먹물로 모여 공기 중에 녹아든다
그들이 흩어질 때마다 하늘은 조금씩 어두워진다
무엇이 달라졌을까 화들짝 놀라 고개를 돌리지만 답을 찾은 것도 또 누군가를 찾기 위함도 아니므로 아무도 없는 곳을 보고도 다시 고개 돌리지 않는다
생각이 넘어가는 건 고개를 돌리는 것과는 다른 이유 해는 이미 넘어갔고 창은 어두워졌다
거울이 된 창에 비치는 건 이구아나의 몸이다
그의 곁 저 너머 어둠의 건너편에서 잠이 온다
썩은 가구와 녹슨 도구들의 숲을 지난다 하루하루 버려둔 그것들이 쌓여 숲을 이루고 썩고 녹슬어 부드러워진 그 길을 느릿느릿 걸어가는 건 이구아날 것이다
지는 해 그리고 떠오르는 달빛에 모두 물든 자
기원전의 나를 해독하는 일은 오래 살아온 동굴의 벽화를 해독하는 일
지린내 풍기는 삶의 벽에 굵은 나무 하나 그려 넣고 맨손으로 은행을 까는 일
노오란 들판에서 짐승 한 마리 떠메고 돌아오는 일
심장 따뜻한 짐승의 가죽을 벗기며 붉은 웃음으로 가족들의 안부를 묻고 일회성 삶의 지린내를 맡으며 오늘밤의 포만으로 다시 기원후의 삶을 동굴 벽에 그려 넣으며 맨손으로 은행을 까는 일은 기원전 내 모습이 핏빛으로 물드는 일 퇴근길 은행나무 가로수 아래를 지나다가 은행을 밟은 채 버스에 올라탔을 때의 난감함
벽화에 다시 핏빛 노을이 번질 때 등 떠밀려 사냥터로 나가는 가장의 뒷모습 지린 은행처럼 창밖에는 사냥감 한 마리 보이지 않고
기원전의 생을 기억하는 일은 다시 맨손으로 익은 은행을 주무르는 일 화석이 된 가장의 일과를 동굴 벽에 그려 넣으며
어제의 포만을 기억하는 가족들의 흐뭇한 얼굴을 추억하는 일
은행나무 아래를 조심스레 걸어서 만원버스를 타는 일
기원전 내 생의 벽화가 희미해가는 일 은행나무 아래서 기원후의 나를 추억하는 일
보리수나무 아래 잎과 열매가 흩어져 있네
엊저녁 초식동물처럼 보리수 열매를 입으로 훑던 사람들,
유순히 달빛을 받으며 어떤 이는 고라니처럼 어떤 이는 사슴처럼 두 발로 곧추서서
아주 흔한 그림이었지 길 가다 산딸기를 훑고 찔레 순을 분질러 먹고 버들치 후후 불며 시냇물 마시던 옛적에는
사슴과 고라니가 입댄 그것을 사람도 오물거리던 그때는 시큼 덜큰한 맛이 지천에 뻗쳐 사람 속에도 눈썹이 정한 짐승 한 마리쯤 들었었다지
우물 바닥에 첫물이 고이는 새벽이면 사람 속에도 순한 이슬이 고였다지
우리는 밤중에 배회하고 소멸한다
참으로 멀리 갔던 마음이 고요히 돌아오는 시간이면 우주는 혀끝에서 침묵으로 맴돌고 내가 말을 하면 우주에 굉음이 일어날 텐데
또 몇 개 의 별들이 폭발할 텐데
나의 침묵이 우주의 고요를 돕는 시간이면 갯벌 에는 망둥어가 뛰고 황새치는 먼 바다의 고향으로 나아가고
마음은 다 해진 짚신처럼 절뚝이며 내게 돌아오느니
우리른 밤중에 배회하고 소멸한다
오전 열한 시의 나무 아래서 나는 한밤중의 시를 쓴다
내가 할 수 있 는 일은 펜을 움직여 우주의 운행을 돕는 일
그러나 지금은 인류를 향 해 경고 같은 마지막 숨결의 시를 쓴다
마치 알래스카에서 자신이 관찰 하던 곰에 죽임을 당한 어느 비운의 사내처럼 알래스카의 바람처럼 어느 날 문득 우리는 지상에서 사라지니
우리는 밤중에 배회하고 소멸한다
무엇엔가 사로잡힌 영혼들이 절뚝이며 걸어가는 밤
그 밤을 고요히 덮어주려고 남반구의 구월에 올해의 마지막 눈이 내리는데 오전 열한 시의 사막에서 누군가 방금 눈을 떠 눈앞에 아득히 펼쳐진 자정의 모래사막을 응시한다
아버지는 침묵했다
병 앞에서
간처럼 침묵했다
아버지 등 뒤로
죽음 몰래 다가설 때마다
위험하다고 툭툭
등 두드리던 기침, 소리
침묵하는 간
심장과 엄마는
언제나 혼자 뛴다
약을 사러 갈 때도
약을 먹여야 할 때도
두근두근 울먹울먹
혼자만 서두른다
아버지,
여전히 침묵하는 간
심장은 간 옆에 있지만
피(血)는
간에 닿기 위해
먼 거리를 돌아가야 한다
엄마는 왜 날마다 병든
아버지 곁으로 돌아오는가
심장을 떠난 피는 어떻게
발끝까지 흘러갔다
간으로 되돌아오는가
집 나간 자식들은
아버지 몸속을
흘러다닌다 매일
변두리 혈관을
돌고 돌지만 다시
집으로 돌아가지는 않는다
죽은 아들은
아버지 몸속에서
그대로 죽은피가 되었다
아버지 누운 자리 아래
욕창이 슬었다
일을 마치고 돌아온 엄마가
몸을 씻겨줄 때
자꾸만 커지는 아버지 음경
자꾸 커지는 엄마 한숨 소리
여전히 침묵하는 간
아주 추운 밤이었지 황량한 벌판 한가운데서 꺼져가는 불씨 위로 나는 팔뚝을 하나 던져 넣고 당신은 다리 한 짝을 던져 넣었지
돌아갈 곳도 없고 땔감도 떨어져 없던 그 때 이내 나머지 다리 한 짝과 팔 한 짝도 던져 넣었지
당신에게 건너갈 다리도 없이 당신을 만져볼 손도 없이
활활 타오르는 불꽃을 사이에 두고 우리는 그저 바라만 보다가 그래도 춥다,
마지막으로 남은 몸마저 동시에 불길 속에 던져 넣었지
마음이 추워 몸을 태우던 그 때 우리는 좋았지, 좋았었지
하나의 불꽃이 되어 불타면서 불타면서 그 캄캄한 벌판을 밝혀 건넜지
아아, 으악새 슬피 우는,
종결형의 가을이 매번 찾아왔으므로
나는 으악새가 호사도요, 흑꼬리도요, 알락 꼬리마도요 같은, 울음 끝이 긴 새 이름인 줄만 알았다
한라산의 능선 길, 하얀 뼈마디 숨겨진 길을 걸으며 억새의 울음소리를 잠시 들은 적은 있지만
내 몸의
깃털들 빠져나가 바람에 나부끼는 유목의 가을,
능선의 목울대를 조율하는 새를 보았다
생에 더 오를 일이 남아 있지 않다고,
농약 탄 막걸리를 목구멍에 들이 부었다는 작은 외삼촌,
한라산 중턱 에 무덤 한 채 세운 그를 만나러 앞 오름 지나던 그날,
차창 너머 햇빛에 머리 푼 으악새,
출렁이는 몸짓이 뼈 만 남은 삼촌의 손가락 같았다
어깨 들썩이며 우는 삼촌의 아흐, 희고 흰 손가락,
그날 이후 손가락만 남아 손 가락이 입이 된 새를 사랑하게 되었다
으악새 둥지를 내 몸에 들였다
쪽마루에는 사진 한 장,
햇빛이 달라붙어 게걸스럽게 여자의 얼굴을 뜯어먹고 있었다
입가의 미소까지 다 핥고도 아직 배가 차지 않는지 깨진 액자의 유리 틈까지 쪽쪽 빨아댔다
불꽃이 만개했던 그날 이후 흉흉한 소문들만 수시로 태어나던 집이었다
그을음이 그려놓고 간 벽화 속을 불타 죽은 고양이가 서성인다거나 손톱 빠진 아이들이 나타나서 검은 문짝을 밤새 긁어댄다거나
유령처럼 희미해진 사진 속 여자는 고양이에게, 아이들에게 어떤 저녁을 떠먹여주려던 걸까
명줄처럼 잘린 가스배관에서는 무거운 흐느낌이 흘러나온다고도 했다
표정이 다 증발하고 없어서 물끄러미 바라보면 흘려버릴 것 같은 그 얼굴,
남은 윤곽까지 긁어먹으며 햇빛은 입술이 조금 검어졌다
눈을 기다리고 있다 서랍을 열고 정말 눈을 기다리고 있다
내게도 미래가 주어진 것이라면 그건 온전히 눈 때문일 것이다
당신은 왜 내가 잠든 후에 잠드는가 눈은 왜 내가 잠들어야 내리는 걸까
서랍을 안고 자면
여름에 접어 두었던 옷을 펴면
증오를 버리거나 부엌에 들어가 마른 싱크대에 물을 틀면
눈은 내게도 온전히 쌓일 수 있는 기체인가 당신은 내게도 머물 수 있는 기체인가 성에가 낀 유리창으로 향하는,
나의 침대 맡엔 내가 아주 희박해지면
내가 아주 희박해지면 누가 앉아 있을까
마지막 애인에게 미안한 일이 많았다
나는 이 꽃을 선물하기 위해 살고 있다
내가 나중에 아주 희박해진다면
내가 나중에 아주 희미해진다면
화병에 단 한 번 꽃을 꽂아 둘 수 있다면
무림사에 종종 어이없이 죽는 고수자가 있었다.
오직, 무에 미친 자.
일생 이룬 내공을 폐하고 새롭고 정순한 내공으로 채우려는 자.
정적이나 사문의 계승자는 그 때를 노렸다.
그런 위험천만을 알면서도 스스로 내공을 폐하고 다시 채우려는 시도를 하다니,
무적을 넘어선 자다.
항아리는 비워야 거꾸로 세울 수 있다.
비워야 내부를 닦을 수 있다.
바닥도 닦을 수 있다.
똥자바리도 닦을 수 있다.
비워야 그늘에 둘 수도 있고 거풍도 시킬 수 있고, 재정비가 된다.
일단, 다, 게워내야 한다.
고수자라고 비운 내공을 채우는 속도가 빠른 것도 아니다.
비워야 한다,
말려야 한다.
고수가 아닌, 하수자가 내공을 폐하다니
다만, 덜 채워진 통은 비우기가 쉽다.
정적도 없고,
암투도 불러오지 않는 허접한, 잡다한 내공을 가진 이가 있다.
그가 내공을 폐한다.
자식, 겁나게,
겁나는 모양이다.
문과 무가 무에 다르랴.
항아리는 거꾸로 세워야 비워진다.
거울로 빚어진 얼굴을 산산히 깨뜨려 봐도 내가 아니고
내가 썼다는 시를 펼쳐 글자들을 하나 하나 뜯어 봐도 내가 아니고
옷장 속에 걸린 옷 그 암홀에 팔다리를 집어넣어 봐도 내 허우대가 아니고
내 핏속에서 자란 아이들의 피는 유전자 변이돼 내 피가 아니고
내 입안에서 울려 나오는 목소리는 이생 너머 전생의 메아리이거나 내생의 넘실거림이고
사진 속에 사로잡혀 있는 건 나라는 착시 또는 가공
열 살 적 위인과 스무 살 적 여인과 서른 살 적 시인은 온데간데 없고
머리 위 하늘도 발치의 꽃도 그 사이 다리를 놓은 나무도 모두 다 근사한 화면인데
나만 어울리지 않는 주인공이고
맘대로 살 수도 없지만
맘대로 죽을 수는 더 없고
살아도 치욕이지만 죽는 건 더욱 굴욕인,
다 내가 아니라지만 또한 그게 다 나라고도 하는 이 무서운 퍼즐
눈은 얼마나 파괴적인가 제 눈에 비친 모양과 크기의 틀 속에 모든 것을 가두어버리지
화가는 세상을 그림 속에 가두고 화상은 그림을 액자 속에 가두고 세상과 그림과 액자를 언어 속에 가두는 비평가
머리카락 수만큼의 뱀눈을 뜨고 몰랑몰랑한 진흙을 돌덩이로 굳혀버리는 관객들의 시선 또한 저주의 마법인가
풍요로운 금빛 소나기 메두사의 눈빛에 독니를 박은 건 거세가 두려운 사내들의 눈길이었어
처마 밑 포댓자루처럼 쓰러져 잠든 노숙자의 헝클어진 머리칼에서 독사가 머리카락 수만큼 눈 뜨는 거리여
아직은 빈자리에서 일어날 때에만
눈을 뜬다
왜 나를 어두운 강가로 살려 보내나
불장난도 아니고 라고 생각하던 때가 있었다
며칠째 숟가락을 놓고 참나무 숲 사이로 지나는
닳은 밤은 빗방울이 묻은 징검돌 위에 서있었다
우산을 들고 만나면 바람이 센 미사리
올이 고운 건 눈물이지만 그 속으로 미사리는 갈대가 쓰러졌다
네가 놓은 손은 퍼런 강물의 어깨를 소개받는 날이 되었다
더럽힌 적 없는 손처럼
시간은 빗장을 지르는 물소리 건너편으로 두 동강을 저어 가고 있을까
안녕이란 알고 보면 누구의 것도 아니게 작다는데
눈에 그토록 숨겨진 너
슬픔을 빼앗기지 않는 내 마음
어두워지기만 하는 성격엔 없는
아마도 너는 여러 곳에 사는 빈자리에 가 있을 것 같다
아직도 내가 없을 때 뭐하는지가 나의 위안이 되는
여긴 너의 색색의 꽃말이 있는 곳
빛의 주근깨가 튀는 수면을
돌멩이처럼 날아가며
때마침 오늘의 구름은 그 눈자위에 피던 화염을 깬다
내일은 어떡하지?
내 몸을 대발로 말아서 버린 기억이 하고 있는 일처럼
오늘이 오래 아프게 가면
본래 밤과 결혼을 몇 번 하고 태어나는데
바람 부는 이별을 깜깜한 밤하늘로 맞아야 한다
덧대어진 눈 먼 울먹임 같은 색 사이를 돌아 나오는
아침마다 갑자기 나타나는 삶을 이해하자고 했다
소리는 뼈대입니까?
메아리가 지워져요 색을 벗어버렸거든요
돌아가야지요, 속절없이 몸을 밟아야 해요
작고 요염하게 달랑거렸던 귀고리, 농담처럼 흔들려요
말레이시아의 세노이 부족은 꿈속에서 호랑이 울음을 들으면
아침에 호랑이를 잡으러 밀림으로 간대요
안에서 진 빚 밖에서 완성해요
햇빛 속으로 스밀 거예요
원피스에 레이스를 달고 발목을 드러낸채
눈 뜨면 길을 잃기도 하겠지만,
그림자를 쌓다보면 살이 오를지도 모르잖아요
뒷모습이 흐린 목소리가 등을 노크해요
함께 새끼도 낳고 살림도 살면서 살짝 늙어도 괜찮아요
양말을 신어야 하는데 아버지가 생시처럼 이름을 불렀어요
가끔은 생각이 나서 가끔 그 말이 듣고도 싶다
어려서 아프거나 어려서 담장 바깥의 일들로 데이기라도 한 날이면 들었던 말 자고 일어나면 괜찮아질 거야
어머니이거나 아버지이거나 누이들이기도 했다
누운 채로 생각이 스며 자꾸 허리가 휜다는 사실을 들킨 밤에도 얼른 자, 얼른 자 그 바람에 더 잠 못 이루는 밤에도 좁은 별들이 내 눈을 덮으며 중얼거렸다
얼른 자, 얼른 자 그 밤, 가끔은 호수가 사라지기도 하였다
터져 펄럭이던 살들을 꿰맨 것인지 금이 갈 것처럼 팽팽한 하늘이기도 하였다
섬광이거나 무릇 근심이거나 떨어지면 받칠 접시를 옆에 두고 지금은 헛되이 눕기도 한다
새 한 마리처럼 새 한 마리처럼 이런 환청이 내려앉기도 한다
자고 일어나면 개벽을 할 거야
개벽한다는 말이 혀처럼 귀를 핥으니 더 잠들 수 없는 밤 조금 울기 위해 잠시만 전깃불을 끄기도 한다
어머니의 노櫓,
나무주걱은 아래쪽이 닳아 있고 그곳에 뜬 하현달은 하염없었다.
쌀을 퍼서 물에 담근다
한바닥 물에 잠긴 쌀알들이 저희 아래 물새알이라도 감춘 듯 한결같은 표정이다
들여다볼수록 착해지고 싶은 쌀
최씨네 봉제공장이 있는 독립문에서 충청로 뒷길 지나 아현동 비탈길을 올라 어머니 저문 대문을 들어서네,
부은 발등에 물을 끼얹네,
서둘러 밥을 짓네,
우묵한 양은솥이 밀어올린 온난전선,
잎잎이 순정한 어머니의 꽃잎,
더러는 드문드문 밤콩이 놓여 주걱 위의 가난은 혀에 달았지
밥물이 끓는다 눈보라가 끓는다 능선이 솟는다 꽃잎으로 잦혀진다
주걱에 묻은 밥알 떼어 입에 넣다가 울컥 뜨겁다
사는 일이 달그락달그락 밥 차리는 일이다
밥냄새 피워 올리는 번제, 식탁에 둘러앉는 일이다
길 위에 덩굴지는 밥그릇 행렬이다.
여름이 다 무너져 갈 무렵
고추에 농약을 준다 무농약,
무농약 에이 모르겠다 농협에서 사온 농약을 적당히 타서
산 아래 밭으로 올라가 바람의 결을 따라 농약을 준다
어차피 내다 팔 물건 아니니 적당히 약을 치자
농약을 주면서 별 씨도 안 먹히는 생각을 하다가 보니 400포기 고추밭을 얼추 다 돌았다
그 무렵 덜그럭 덜그럭 펌프질만 요란할 뿐 농약통에서 약이 잘 나오지 않았다
농약통이 마지막 숨을 내 뿜으며 큰 한 숨을 토해냈다
아버지 임종 때 내쉬시던 마지막 숨소리와 너무나 닮았다
약통을 등에 모시고 내려오면서 생각했다
너무 가볍다 벌초할 때가 다가오고 있었다
죽어간다는 것은 단지 살아있음의 부재 또는 기억을 잃어가거나 살아있는 순간의 숨결이 잊힌다는 것일까
물가의 나무는 밤새 흐르는 물소리를 몸에 새기려
그 흐름이 머리끝에서 발끝으로 뱅뱅 돌 때까지
귀를 기울이거나 어둠 속 심연으로 끝도 없이 침잠해 들어가고야
육체의 한 부분을 아무렇지 않고 내동댕이치는 말라비틀어진 팔이나 다리 한쪽 혹은 이파 남은 목숨을 보전하기 위한 외면, 애써 아무렇지 않아 한다
지금 나의 삭정이는 오른쪽 송곳니 제구실을 못한지 몇 년째 빨갛게 부풀어 올라 흔들릴 때마다 잇몸을 먹어버리는 뿌리도 없는 송곳니를 고집스럽게 뽑아내지 못한 것은
단지 내 몸 일부에 대한 집착일 것
버려야 할 것도 버릴 것도 잘 버리지 못하는 나의 습성이 다른 성한 이빨들까지도 상하게 하였다
나도 모르는 사이에 내 몸에서 삭정이가 된 것들이
죽어가는 것들이 피돌기를 막아서고 있는 것처럼
죽어간다는 것을 매 순간 간과하는 누군가의 삭정이는 아닌지 버려지지 못하는 삭정이가 되어가고 있는 것은 아닌지 소름이 돋는데
살아있는 것들은 모두 살기 위해서, 살아남기 위해서 살아있는 쪽으로 몸을 기울이는 것처럼
나무가 나무이기를 죽어서도 포기하지 않는 삭정이에게로 호박 넝쿨이 힘차게 손을 뻗어왔다
거울 속, 태양계 저편의 아득한 시간을 들여다 본다
희미한 반만년이 손끝에 걸린다
겹겹으로 녹 쓴 시간을 끌어당겨 스윽슥 문질러 본다
침묵의 안쪽 깊은 심저에서 푸른 문양으로 떠돌던 그가 두터운 시공을 걷어내며 어른거린다
빗살무늬 세월이 내 귀를 더듬자 그의 발자국 소리 들린다
사랑이라는 말 그 알맹이를 찾아 수 천 년 헤집어대던 12궁 별자리 열리고 그의 전생과 후생이 출렁거린다
동심원을 그리며 나와 맞닿는 순간 내 몸속에서도 예리하게 벼린 연민의 정이 나의 전생을 데리고 그를 향해 가는 것이다
이승의 뒤켠에서 어둠을 휘감는 숨결 낯설지 않다
죽은 이름을 부르는 금속성의 울음이 시리게 파고 든다
내 삶 어느 구석에 화석으로 굳어있던 이별의 무늬 설핏한데 한 소절 부르다만 마지막 그의 노래가 비명처럼 목젖에 걸린다
몇 만 년 전 그날의 해후가 재생되는 소리 무덤을 흔들며 따갑게 등골을 쑤셔대는데
나는 비몽사몽 그의 주술 속에서 헤매는 중
고무풍선을 가진 사람들은 머리채를 잡고 싸우는 일도 있다
우리 가계도 가끔씩 고무풍선으로 목청을 높이던 날도 있었다
아버지의 아버지는 고무풍선이 터지던 날 요단강을 건너셨고,
어머니는 머리에 이고 아흔의 문턱을 넘고 있다
지난해보다 수은주가 붉게 치솟는 계절이 가고,
깃털이 빠진 정수리로 찾아드는 늦은 오후와 봉황새 울음소리 끊어진 오동 나뭇잎에 소금빛 찬서리가 내려도
어디쯤 가야 고무풍선이 터지는지를 알지 못한 채 나도 한없이 걷고 있다
질량의 끝을 모르는 채 바람만 불어 넣는 올 한 해도 고즈넉한 패랭이 꽃은
우주 속에서 별과 같이 피고지고 또 피고진다.
꼬리가 한 없이 길던 장마전선이 뚝 끊어지면 초록잎새를 문 나무들이 하나둘씩 붉은 조등을 달리라
헐은 옷소매를 움직이는 그녀에게로 눈시울이 붉은 바람이 온다
그녀 등 뒤로 나란히 무릎을 꿇고 앉아서 한 송이 파꽃을 피워 올리는 시간이 흔들린다
울음을 데리고 온 새 한 마리 어둠이 오는 쪽을 기웃거린다
흙을 튀기며 날아간다
비 오는 날에 새로이 떨어진 돌멩이 밭 한가운데 박혀있다
홀로 상처를 꺼내어 본다
밭 가생이로 올라온 풀들이 촘촘히 우거진 느릅나무 숲으로 들어가서 울고 싶다
흰 수건을 오랫동안 머리에 쓰고 있던 그녀의 호미는 하던 일을 멈춘다
잔글씨들처럼 많은 가지와 잎사귀와 뿌리가 한 호흡을 멈추고서 그녀를 둘러본다
울리지 않는 종소리처럼 아직 걸어 나오지 않은 밭 모서리 그늘을 본다
흰 수건을 머리에 감은 그녀는 아름다운 저녁을 향하여 손을 흔든다
아무도 기다리지 않았다
일리야 레핀의 그림 속으로 들어와 눈을 털고 낡은 외투 뼈아픈 세월을 털고 검정 모자를 벗어든 저이! 깜짝 놀란 건 의자였다,
딸꾹질처럼 피아노가 멎고
아무도 기다리지 않는 잿빛 시간 속으로 가뭇없이 눈이 내렸다.
미술관 유리창 밖으로도 먹먹한 눈이 내리고 당신은 내 곁에 앉아 있었다,
참새처럼 러시아의 눈 내린 광장에 새 발자국을 쿡쿡 찍고 백 년 전 가난한 사람들이 손 흔들며 흩어지는 모습을 우리는 보았다.
사랑한다는 것은 오래 쌓인 눈의 무게를 마음에 달아 저울질하며 더운 커피를 번갈아 마시는 것,
타고 온 마차를 돌려보내고 돌아가는 바퀴 소리에 옛날의 아픔을 실어 보내는 것.
녹기 시작한 층계에 다시 눈이 내려 서로서로 꼭 붙들고 층계를 밟는 건 즐거운 일,
반짝반짝 아르페지오로 빛나는 음악 날리는 벚꽃 사이로 한 줄씩 섞여들었다.
매미 소리 물고 잠자리 날아든다
장맛비에 물러터진 복숭아처럼 꼭지 잃은 말들이 썩어가는 동안 3억 년 이상 아름다운 비행 멈추지 않은 널 기다려 왔는지도 모른다
교정지와 출판사와 제본소 오가는 사이 뜨거운 햇살과 내통한 듯 비틀거리던 기억이 난다
짧은 그늘 비껴 걸으며 눈빛 붉어지고 입안에 단내 풍겨나왔다
그 때마다 깨물던 밥풀과자 날린다
여름 물가에서 차례차례 껍질 벗고 오늘 아침 창가에 투명한 그물 펼치는 잠자리떼, 내 발목에도 말랑한 피가 도는 것이다
지금 난 겹눈 훔쳐 달고 검붉은 자루 속 빠져 나오는 중이다
대출 기록 카드엔 그를 찾아온 누구도 없다
그의 책은 참배객 하나 없는 납골당을 닮아 있다
왠지 궁금증이 일어 스쳐가던 칸막이에 멈춰선 방문객처럼 입김이 서린 벽 하나 사이로 그와 마주서 있다
간혹 지나치던 이들이 무심히 훔쳐보았을 투명한 가슴 저녁 해를 받고 있는 흑백사진속의 소탈한 미소 이상해,
내가 찾던 책은 아닌데 위패도 없는 목항아리를 닮아 있는 책은 화환도 준비하지 못한 낮선 이와 마주한다
꽤 묵은 책인 듯 쩍 붙었다 떨어지는 책장에는 뭐랄까 추억을 따라가는 휘파람같이 슬픈 문장들
한 방울의 잉크가 세상을 물들여놓듯 어둠에 물든 마음을 들여다보던 말 낯선 사람의 말일 뿐이었는데
이상하게 오래도록 가슴속에 울리던 말 한적한 추모공원 오솔길을 서성이는 사람처럼 낯선 이의 추억 속을 걷는다
붉게 타들어가는 석양빛 하늘 아래
그는 이토록 많은 이를 그리워했는데
가까운 사람에게도 잊혀 진 걸까
그럴 수 있어 어쩌다 마주친 무명묘에 강아지풀 하나를 올려놓듯이 대출카드에 모르는 사람의 이름이라도 남겨야겠어
노을 진 계단으로 천천히 발을 옮기다보면
살아서도 마냥 스러지도록 내버려둔 유골 같은 말 보드라운 유골은 망각조차 슬프지 않을 때 비로소 흙이다 벌써 어두웠지만
그래도 약간 저녁 빛이 남은 곳에 마지막 책장을 들추던 손길도 한없이 지워지면 책들의 슬픔을 생각한다,
넘쳐나는 책들 속에 잊혀져간 말들을 이 북적이는 도시에서 외로움은 최고의 선물이고 침묵도 그러하니 나는 발견되지도 기억되지도 않을 것이다
그러나 계속 쓰고 있을 것이다
딱새 한 마리 간신히 가시나무에 내려앉는다
매발톱, 할딱거림 위로 서늘히 스쳐가고 뚝,
그친 초록의 이파리 햇빛에 찔린 가슴이 터질 듯 따갑다
하늘은 파랗고, 매 매 보라매가 맴돌고 있다 쓰르라미 울음소리가 이파리를 흔들자 빛들이 산란하며 가시 끝에 반짝이고 허기진 울음을 콕콕 찌른다
가슴이 붉은, 딱새의 눈꺼풀에 보라매가 검게 감기고 햇빛도 반쯤 꺾기고 산비탈의 초록도 누렇게 피어오른다
틈새로 불어오는 바람 설핏, 헝클어진 깃털을 매만지고 두리번거리기도 귀찮아졌는가,
모처럼 가지를 움켜쥔 양발만이 가시와 함께 시퍼렇게 깨어있다
나무벌레를 파먹던 쓰르라미를 쪼아 먹던 부리 몸을 찢는 핏빛 소리에 소스라쳐 덜컥,
고개를 들어 보는데
가시에 찔려 누렇게 바래지는 산기슭 흐려져 가는 햇무리에 스르르 눈을 감는 가슴이 붉은, 딱새 가시나무가 안고 있다
사춘기 육남매들 말썽 피울 적이면 엄마는 말했다
열 살까지는 부모 책임 스무 살까지는 반반 책임 스무 살 넘어서는 다 니들 책임이라고
책임을 다해 살았다고 믿는 나도 그 때의 엄마가 되어 사춘기 딸에게 말했다
열 살까지는 내 책임 스무 살까지는 반반 책임 스무 살 넘으면 네 책임이라고
스무 살 스무 살까지만 하고 엄마처럼 살았다
보청기를 달고 전화로도 기차화통이신 여든 다섯의 엄마는
여태껏 책임을 초과해 쉰 셋의 늙은 딸 아침을 알람 중이시다
일어났냐
목소리가 왜 그러냐
아프냐
고단하냐
귀찮다고 끼니 거르지 말고 따순 아침밥 먹고
나간 자식들 안 삐뚤어진다 파김치 시어진다 다녀가라
나는 엄마처럼 살지 않아야 한다
두 딸이 스무 살 스무 살만 되면
나는 누구도 희망하지 않을 거다
나 자신조차도
이 이스트는,
이 반죽은,
누가 방금 던져 놓고 간 내 미래 같아서
나는 괜히 수줍고 두려워 그 보드라운 속살에 코를 갖다 대거나 손가락으로 찔러 보기도 하지만
이 이스트는,
이 반죽은,
누가 방금 보내 온 눈사람 같기도 해서
나는 괜히 슬프고 두근거려 차양을 치듯 얼굴을 가리거나 흘러간 노래를 흥얼거려 보기도 하지만
오늘 스페인 풍의 접시와 식탁과 고무나무는 마치 숲의 입술을 열고 호루라기 소리가 튀어나오던 청춘의 한 날 같아서 나는 괜히 울컥하고 멋쩍어 연미복을 입은 열두 시에게 마음을 들킨다네
나를 모르는 사람이 나를 아는 사람보다 몇 억 배 더 많은 이 지상에서 소금 덩어리와 탁본과 물고기의 화석을 말한다 한들 누가 들어주기나 할까,
봄날의 아름다운 퇴폐를 읽어주기나 할까
삶은 때때로 세월이 내팽개친 반죽 같아서
나는 혼자서도 곧잘 부풀어 오르고 혼자서도 곧잘 풀이 죽기도 한다네
당신께 핑계도 안부도 전할 수 없지만 수줍고 멋쩍고 두려운 문장을 적을 수밖에 없다네
나는 마치, 방금 도착한 나의 미래 같아서
좋아하는 단어가 사라지는 꿈을 꿨다.
잠에서 깨니 그 단어가 기억나지 않았다.
거울을 보니 할 말이 없는 표정이었다.
어느 날 우리는 같은 시간 다른 공간에서 같은 음악을 다른 기분으로 듣는다.
종착역보다 늦게 도착한다.
만남은 성사되지 못한다.
선율만 흐를 뿐이다.
들고 있던 물건들을 다 쏟았다.
고체가 액체처럼 흘렀다.
책장에 붙어 있던 활자들이 구두점을 신고 달아난다.
좋아하는 단어가 증발했다.
불가능에 물을 끼얹어.
가능해질 거야.
쓸 수 있을 거야.
가능에 불을 질러.
불가능해질 거야.
대단해질 거야.
아무도 쉽게 건드리지 못할 거야.
10년 전 오늘의 일기를 읽는다.
날씨는 맑음.
10년 후 오늘은 비가 내린다.
오늘에서야 비가 내린다.
지우개 자국을 골똘히 바라본다.
결국 선택받지 못한 말들,
마침내 사랑받지 못한 말들이 있다.
다만 흔적으로 있다.
어느 날 우리는 같은 공간 다른 시간에서 다른 음악을 같은 기분으로 듣는다.
시발역보다 일찍 출발한다.
불가능이 가능해진다.
착각이 대단해진다.
시한부 인생을 살고 있는 사람이 오늘 저녁에 무얼 먹을지 고민하는 찰나, 식당 하나가 문을 닫았다.
메뉴들이 울상을 짓고 있다.
배 속이 끓고 있다.
턱턱 숨이 막히고 있다.
당장, 당장.
시공간이 한 단어에 다 모였다.
이곳의 약속은 오직 고요할 것
블라인드 틈으로 스며든 그늘이 탁자를 삼키고 꽃병뿐인 액자를 삼킨다
침대 위에는 읽다 펼쳐둔 책처럼 그의 벗은 엉덩이가 있다
모서리가 희미한 창문에다 새들이 흉강의 남은 빛을 베껴 넣는다
소리의 그늘까지가 빛의 유희인가
숨소리는 내가 읽은 드물게 에로틱한 페이지 간빙기의 따뜻함이 조금 세속적인 저녁기도에 녹아든다
우리가 모래의 책이라면 그의 엉덩이를 펄럭이는 사구라 해도 이상하지 않다
석고가루와 물을 굳혀 만드는 입체조형물처럼 그의 엉덩이는 내가 안경 없이 읽고 싶은 뜨겁고 서늘한 페이지들
동요하는 세계에 대한 고백처, 이곳은 우리가 방문한 언덕마을의 태연한 하루
사막에는 안전기지가 없다 나는 내 사랑을 동기화한다
아무튼 간에 너의 목소리가 나직나직하게 귀에 걸려 있다
우동 먹다 말았어 자동차도 고치고 담배도 피우고 그러던 마르고 파란 셔츠를 입은 사람이라니,
이런 묘사는 너무 외로워 처음엔 모든 게 크고 멋진 일이지만
나중엔 그런 것들도 그저 무심하게 흘러가는 거라고 쓸쓸히 말하던 사람이 있었지 그러니, 부디 잘 살아달라고 당부하던 마르고 파란 셔츠를 입은 사람을 묘사하는 너에게 그 말을 전해야겠다고 생각했어
헤어진 애인처럼 전활 받지 않는 너에게 우리 사이에 남겨진 말들이 지나치게 문학적이라고 생각해 쓰지 않는 그것들을 살아가는 것으로 대신할 줄 아는 너를,
너를 당장에 찾아가려 했어 그렇지만 잠깐 멈춰서 조금 마음을 가다듬고 달려가고 있다,
너에게 자동차도 고치고 담배도 피우고 그러던 마르고 파란 셔츠를 입은 사람을 알고 있는 어떤 당신들에게
한 배가 다른 한 배를 이끈다 바다채송화가 핀 바다 정원으로 아버지가 아들 손을 잡고 놀이공원 가듯이 서로 손 놓지 않고 솜사탕도 풍선도 한 손에 들고 바이킹 타러 가듯이 둘 사이에 보이지 않는 끈이 있다
피와 살로 얶은 끈, 혈육 축 처졌다가 팽팽하다가 휘감기도 하다가 이끌고 끌리며 하나 되는 일
한 쌍이 되어 바다를 가르는 일 파도가 두렵지 않다
앞장서서 가거나 뒤따라가거나 손만 놓지 않는다면
서로가 서로를 반드시 건질 것이다
오늘은 아버지의 심장은 느리게 뛰고
아주 작은 아들이 앞장을 서서 땅이라면 업고 갈 아버지를 이끈다
아버지의 두툼한 손이 몇 달 사이 가벼워졌고
마음에 닿는 무게는 무거워졌다
갈매기와 물새들이 원추리꽃 한 다발씩 들고 등대섬에 모여서 손을 흔든다
이 바다 끝에 가면 엔진과 전선과 배수구와 뼈와 살이 산산이 분리 될 것을 아는 아버지 아들 힘들지 말라고 남은 혈액으로 엔진을 돌린다
아버지는 끝까지 아버지로 남고 싶은 법이다
마지막 엔진을 돌린다 혈육의 끈이 느슨해진다 다시 팽팽해진다!
아버지가 숨이 가쁜 것이다
아버지에게 배우고 익힌 길 배 묶는 법을 배웠던 정박지로
코끼리가 코끼리의 꼬리를 물고 여행 가듯이 끝에 코끼리 무덤 있듯이 몸이 상여인 큰 배 한 척이 뜨거운 생으로 쨍쨍 내리쬐고 싶은 여름바다 위에서 작은 배에게 이끌려 간다
떠나보내는 일도 잔칫집 가는 양 서로 이끌고 밀어주어야 하는 바다에서 어떤 이가 또 몸으로 그물을 감아 들인다
죽기 전에 유언처럼 말했다
내가 죽인 사람이 저승에서 기다릴까요
만나면 무슨 말로 용서를 빌어야 할까요
조각상 같은 표정이 되기까지 악몽과 구토의 나날 죽을 수 있어서 다행입니다
죄에 갇혔던 혼이 빠져 나가니 얼굴이 해맑아지는구나
연고자 한 명 없이 행해지는 입관식 몸 깨끗이 닦고 수의를 입혔다
40년 동안 입어온 수의
비로소 다른 옷으로 갈아입었다
검소하게 저물고 있었습니다
능내역에서, 빛나는 강의 비늘들을 바라보며 딱 시장기만큼만 뜸하게 오는 기차를 기다렸습니다
강물을 떠다 흙을 갰는지 정갈하게 빚은 역사의 기왓장마다 옅은 민물 비린내가 번져왔습니다
다산이 나고 죽은 여유당 햇빛 속에서 하루를 보내며 촘촘한 그이의 정신을 읽고 오는 길이었습니다
날이 저물면서 그윽해지는 능내마을을 걸어 강가에 매달아놓은 그네에 앉아도 보았습니다
강물이 발끝을 적시지 않고 조용히 에돌아갑니다
다시 역으로 돌아와 기차를 기다리며 강물과 나란히 철길을 오래도록 바라보았습니다
혼자 기차에 오르길 잘했습니다
이미 선생과 함께 돌아오지 않겠다고 마음먹었습니다
철길을 바라보며 그때 알았습니다
물이 그러하듯 쇠가 또 그러하듯 어딘가를 향하는 동안에만 강물이고 철길인 것이었습니다
그러나 선생의 정신일랑은 그대로 남겨둔 채 나는 강물을 데리고 불 켜지는 사람의 집들 사이로 돌아오는 것이 마땅했습니다
내가 죽은 자의 이름을 써도 되겠습니까?
그가 죽었으니 내가 그의 이름을 가져도 되겠습니까?
오늘 또 하나의 이름을 얻었으니 나의 이름은 갈수록 늘어나서, 머잖아 죽음의 장부를 다 가지고 나는 천국과 지옥으로 불릴 수도 있겠습니까?
저기 공원에서 비를 맞는 여자의 입술에서 그의 이름이 지워지면, 기도도 길을 잃고 바닥에서 씻기는 꽃잎처럼 그러나 당신의 구두에 붙어 몇 발짝을 옮겨가고……
나는 떨어지는 모든 꽃잎에게 대답하겠습니다.
마침내 죽음의 수집가,
슬픔이 젖은 마을을 다 돌고도 주인을 찾지 못해 누추한 나에게 와서 잠을 청하면,
찬 물이 담긴 주전자와 마른 수건 하나,
나는 삐걱거리는 몸의 계단을 밟고 올라가는 목소리로 물을 수 있습니다.
더 필요한 게 있습니까?
그러나 아무것도 묻지 않을 것이다.
달라고 할까 봐.
꽃 핀 정원에 울려퍼지다 그대로 멈춰버린 합창처럼,
현관의 검은 우산에서 어깨 위에서……
빗물처럼 뚝뚝,
오토바이와 회색 지붕과 나무와 풀 위에서 망각의 맥을 짚으며 또, 보고 싶다고…… 보고 싶다고…… 울까 봐.
그러면 나는 멀리 불 꺼진 시간을 가리켜 그의 이름을 등불처럼 건네주고, 텅 빈 장부 속에 혼자 남을까 봐.
주인 몰래 내어준 빈 방에 물 내리는 소리처럼 떠 있는 구름이라는 물의 영혼, 내 몸속에서 자라는 천둥과 번개를 사실로 만들며
네 이름을 훔치기 위해
아무래도 죽음은 나에게 눈을 심었나 보다,
네 이름을 가져간 돌이 비를 맞는다.
귀를 달았나 보다,
돌 위에서 네 이름을 읽는 비처럼,
내가 천국과 지옥을 섞으며 젖어도 되겠습니까?
저기 공원을 떠나는 여자의 붉은 입술처럼, 죽음을 두드리는 모든 꽃잎이 나에게 기도를 전하는…… 여기서도
인생이 가능하다면, 오직 부르는 순간에 비가 그치고 무지개가 뜨는 것처럼 사랑이 가능하다면, 죽은 자에게 나의 이름을 주어도 되겠습니까?
그가 죽었으니 그를 내 이름으로 불러도 되겠습니까?
머리통이 익을 것처럼 볕을 내리 쬐는 태양 아래서는 모든 것들이 골똘하다.
생각이 생각을 낳고 생각이 생각을 낳아서 담쟁이 저리 뻗어나가고
뻗치고 뻗쳐서 멎은 자리 담쟁이는 담쟁이를 지우고 생각이 생각을 지워서 만상이 저리 골똘하다.
만상이 한 점 골똘하다.
만상의 자리에서 올려다보면 세상을 태울 듯 불볕을 내리 쬐는 태양도 한 점 골똘하다.
석쇠는 석쇠를 굽는다.
뜨거워지는 것은 보이지 않는다.
오늘은 어제의 반복이지만 조금 뜨거웠다.
그녀의 눈을 본다.
내가 그 눈빛에 달구어진다.
그녀는 모른다.
온도의 색깔을 아는 눈은 누구의 것일까.
하늘빛은 하루 종일 온도를 쟀다.
태양은 가장 뜨거울 때 하늘을 붉게 물들이고 밤을 부른다.
나는 그녀의 온도를 재는 데 실패한다.
처음엔 내가 구웠는데.
고기를 잘 구워야 하는데.
고기를 굽는 눈과 귀는 다른 사람이 가지고 있는데 조심스럽게 가장자리가 타기 시작하는 고기 몇 점을 그녀가 뒤집는다.
붉은색은 아무거나 잘 굽는다.
붉은색을 믿어보기로 하여 고기 몇 점을 구워 먹는다.
석쇠 쪽으로 고개를 자꾸 내민다.
살아서 살이 맛있다.
어두운 식도는 늘 밤인데 맛은 보이지 않는다는 점에서 온도랑 비슷한데.
그만 좀 볼래?
그녀가 눈을 흘긴다.
석쇠는 고기를 굽지만 그냥 누워 있다.
기름이 빠지는 소리는 흥겹다.
무엇인가 잊은 것 같은데 석쇠는 씹지 않는데.
아무래도 아무렇게나.
일단은 씹는데.
밥 때는 이렇게 와서 아무렇게나 가는데.
나는 밥 한 끼를 위해서 아무렇게나 살 수가 없다.
판을 간다.
판은 아무것도 보지 않는다.
석쇠에 남은 탄 자국을 나는 닦지 못할 것이다.
탄다.
타는데 하루가 식는다.
그녀가 손을 내민다.
밤이다.
그녀가 밤에 고기를 얹고 있다.
얹히는 것은 눕는다.
누워 있는 것은 고기만이 아니다.
고기는 고기가 익는 것을 보지 못한다.
그녀는 보지 못하는 것을 오랫동안 보고 있어서.
나는 살아서.
살이 익는 것을 본다.
보이는 것은 뜨거워지지 않는다.
그녀는 그만 보라고 한숨을 쉰다.
내일 난 누구를 만나기로 되 있죠
나는 풀벌레 소리가 들리는 논길을 걸을 때 노래 소리가 그치지 않도록 홀연히 걷는 겁 많은 여인에 불과하므로
조용히 앉아 그가 펼치는 청사진을 혹은 필름들을 보기만 할 거 랍니다
다만 내게도 소원이 있다면 그가 일종의 견적서 같은 것을 보여주면서
나의 오래된 고독을 우롱하지 않기를 바라죠
물론 나는 사랑도 일종의 사업이라는 것을 알아요
그런데 사랑에는 한계가 모호하고 사업의 윤곽은 뚜렷하지요
성공하는 남자는 결코 원하지 않을 거에요
나처럼 수줍은 여인과 무엇을 동업할 수 있겠어요
그래요 고독은 도대체가 무엇의 밑천도 되지 못해요
하지만 나는 늘 고독하기만 한 것은 아니랍니다
때로는 콧노래를 흥얼거리며 요리를 하지요
햇살의 커튼으로 창을 장식하고 특히 설거지 할 때는 물을 아끼죠
차를 잘 끓이고 말수가 적답니다
그래요, 비서에나 어울리는 것이죠
내 반짝이는 비늘을 그가 어디에 묻혀 갈지를 모르겠어요
숙박부 속을 뒤집는다 해도 이 진흙여관 일부가 썩어간다 해도 삶은 멱살잡이를 할 수가 없다
진흙여관엔 흐르는 시간 따위는 없다 미끈한 것들이 악취가 나도록 뒹굴지만 정작 몸과 뼛속은 차가워진다
붕괴도 낙상도 없어 헛짚는 생각마저 촉촉하고 끈적끈적하다
처참히 봄의 꽃나무들이 무너질 무렵 진흙여관은 점점 물가 쪽으로 기운다
가장 더럽고 추한 곳이 진흙여관인데, 물정 모르는 것들이 텅 텅 빈 수렁의 방을 가꾼다
때로는 컴컴한 헛간도 징후가 없이 웅덩이 냄새를 키운다
침 범벅의 아가미들이 진흙여관에서 다시 떠날 힘을 얻듯 그렇게 진흙 외투를 입고서 산란기를 견딘다
형벌이 아니네
단지 그런 생물이었지
눈과 코와 입이 없을 뿐인데
매일 꿈을 꾸네
바람이 불어 나를 바다로 데려가네
바닷속에 꿈틀꿈틀 더러운 생물들이 태어나고 있었네
독수리가 물고 갔으면 좋을 법한 것들
눈, 코, 입이 없는 생물이 있었네
뿔이 있었네
우쭐거리며 큰 소리를 내며 물속을 오르락내리락 거렸네
그에겐 뿔이 있었네
아니, 뿔만 있었지
나는 꿈을 꾸네
세 번의 꿈을 꾸고 일어난 아침
아무 이야기도 기억나지 않지만 뿔이 달린 것은 선명하게 기억나네
뿔이 있었네
그런 뿔이 있었네
내 기억이 멸망해도 뿔은 그대로 남겠지
뿔만 있는 동물
환상에서 늘 큰소리를 치고 있는 생물
오래된 책을 뒤적이는 밤
뿔만 있는 동물의 기록을 찾아보는 밤
심판의 기록을 찾아보는 밤
작은 뿔이 있었네
그런 생물이 있었지
죽여도 늘 기억 속에서 살아 있는 작은 뿔
머리를 매만지는 존재의 날들
뿔의 흔적을 기억하는 날들이 있네
내 혀에 닿는 네 살같이 미세한 굴곡의 허공이 있다
작은 새가 힘겹게 터널을 뚫고 있다
저 순간의 새의 심장을 만지면 가파르고 뜨거운 숨결이 울컥울컥 솟구쳐 나올 것
네 살에 닿는 혀가 한 겹 종이같이 구겨지는 것
네 살이 내 혀를 간곡하게 받아들이기 때문
작은 새도 한 겹 종이에 받아들이기 때문
허공이 간곡히 받아들여 새는 추락하지 않는다
미추가 없는 간곡함의 결이여
내 혀에 닿는 네 살의 결이여
허공의 살을 어르고 가는 새의 깃털이여
티가 들어간 내 눈 속으로 부드럽게 들어와 핥는 어머니의 혀여
그의 가방에는 구름이 가득 차 있다
그가 평생 벌어 온 것은 먼지였을 뿐 한낱 먼지들을 모으기 위해서 그의 운동화는 그렇게 낡아 왔다
그의 운동화 끝에 앉은 표범은 발톱과 근육을 잃은 지 오래되었다
기억이란 쓸모없는 것, 어떤 기억도 구원에 이르지 못한다
먼지들도 나름대로 밀도를 가지고 있지 않은가
그는 가끔 가방에 귀를 기울인다
텅 빈 중심에 귀 기울이는 것이다
세월은 여백에도 흐름을 부여하는 법
밀리고 밀려와 닿은 곳에서야 귀는 예민하게 구름 쪽으로 뻗는다
공개적으로 그는 구름을 호명해 본다
그러자 물방울 무늬 가득한 밤이 와서 그에게 뿌리 내린다
가야 할 곳이 있다는 듯 벤치 위에 조용히 가방을 베고 몸을 눕힌다
먼지로 가득 찬 가방이 서서히 부풀어 오른다
고추기름 묻은 붉은 접시를 혼자서 닦는다
접시는 홀로 닦아야 제맛,
무슨 다 아는 비밀을 저 혼자의 비밀로 혼자 닦아서 새로 마음의 선반 위에 얹어놓는 호젓함
그러나 너무 깨끗해진 접시 그 말개진 비밀이 께름칙해 거기 물기가 다 마르기 전 햇빛을 한 접시 받아두는 것이다
거기 구멍이 파이듯 그릇으로 우묵해지려는 허기를 다시 말갛게 펼쳐놓는 것이다
가끔은 그대 그늘이 와서 전생을 보여주듯 손을 얹어 그리운 손금이 파다해지는 접시,
그걸 가만히 가슴의 찬장으로 들이기도 하는 것이다
옥수수 껍질 벗기다 가끔 섞여 있는 윤달을 본다
기억에서 자주 잊어지는 일들은 윤달에 가 있을까
태양을 둘둘 말아 이불장에 넣어 주는 달
비어져 있는 빈달 종갓집으로 시집간 언니의 몸이 다니러 가 있던 달
정화수에 온전한 달이 뜨는 날들이 늘어나도 언니의 아랫배에 가득하던 빈달
둥근달이 다 새어나간 빈 그릇 어디 거대한 환기통이 있어
자꾸만 빠져나가는 달
기억나지 않는 일들이 굴러다니고 있을 것이고 좋아서 동티나는 일들이 몸을 사리는 곳
배고픈 윤달이 거기 웅크리고 있을 것 같다
푸른 기억이 길속으로 걸어 들어간다 웃자란 새로운 풍경이 옛 풍경을 덮는다
물소리 가득한 나무의 이파리가 간지러운 듯 팔랑팔랑 허공의 공기를 휘젓고 시간은 열매를 맺고 고개 숙인다
일그러지는 풍경 뒤엔 바람의 소리가 있다 청춘은 보이지 않고 풍경의 끝에 중년의 눈동자가 걸려 있다
까만 옥수수 알갱이가 촘촘 박힌 얼굴의 언니가 보인다 헛배 가득 부른 윤달이 다가오고 있다
몇 건의 경조사가 잠시 쉴 것이다
먼 훗날 당신이 아파지면 우리가 맨발로 걷던 비자림을 생각하겠어요
제주도 보리밥에 깜짝 놀란 당신이 느닷없이 사색이 되어 수풀 속에 들어가 엉덩이를 내리면 나는 그 길섶 지키고 서서 산지기 같은 얼굴로 오가는 사람들을 노려봤지요
비자림이 당신 냄샐 감춰주는 동안 나는 당신이, 마음보다 더 깊은 몸속의 어둠 몸속의 늪 몸속의 내실에 날 들여 세워두었다 생각했지요
당신 속에는, 맨발로 함께 거닐어도 나 혼자만 들어가본 곳이 있지요
나 혼자선 나올 수 없는 곳이 있지요
먼 훗날 당신이 아파지면 웃다간 눈물나던 비자림을 찾겠어요
누가 부우연 지붕은 달아달라고 했나 게슴츠레한 눈으로 종일 하품을 해대며 물방울로 맺히는 햇빛에 게으르게 밀사들은 머릴 굴려본다
잎새 뒤에서 칙, 담배 꺼내 물고 달님 아씨를 불러내던 건달의 시절은 갔다 갈기 구름 아래를 어슬렁거리며 햇살을 나꿔채던 흡반 뇌관들
장대비에 두개골 후두둑 깨지고 싶던 폭풍의 나날도 다 옛일
우아하게 분사하는 스프링쿨러가 빗방울 대신 발가락을 간질일 때 분을 만들려 달려오던 여린 눈썹의 안개를 껴안지 못해 거북하다 달빛과 벌레울음이 단물 밀어넣던 시절이 그리운 밀사들은 이제 별수 없이 수인이 다 돼간다
분을 묻힌 하품들이 실려간다
저 하품을 잘 익었다고 푸푸 추억들을 내뱉는 입술은 또 무언가
칸칸이 포개진 방안에 앉아 트럭에 실려가는 출옥수가 왜 저리 심드렁한가
먼 데 하늘이 알알이 들어와 박힌다는 어느 시인의 구절은 이제 수정되어야 한다
저 팅팅 불은 우울의 안구 앞에서
공이 대문 한쪽에 놓여 있다
저 공, 운동장 한구석에서 주워왔다
그 한구석도 어딘가에서 굴러왔을 것이다
또 어딘가에서 또 어딘가에서 왔을 것이다
무심하게 놓여진 공은 또 어딘가로 가고 있을 것이다
공은 한 번도 스스로 굴러본 적이 없다
우주가 돌아가는 대로 몸을 맡길 뿐이다
엄마의 큰 보폭에 아이가 종종종 발짝을 맞추듯 커다란 톱니에 작은 톱니가 맞물리듯이 둥그런 우주를 살아내고 있는 것이다
지구와 공이 겨우 이마를 맞대거나 손가락 하나 걸고 있는 듯 아슬아슬하다
어쩌면 공은 새처럼 나무처럼 살고 싶어 빈 가죽부대로 버려지고 싶은지도 모른다
팽팽한 긴장에서 벗어나고 싶은지도 모른다
공의 상처를 본다 제 몸을 터질 듯 솟구쳐 승리에 도취하기도 했던, 함정에 빠져 패배의 눈물을 흘리기도 했던, 공의 내면이 궁금하다 공기가, 공의 몸이 될 수 있을까
살이 되고 세포가 될 수 있을까
공의 몸이 허공으로 풀어지고 있다
공의 중심이 허공의 중심을 채우고 있다
붉은 살이 서쪽 능선을 넘고 있다
공이 제 몸인 허공을 보고 있다
허공은 언젠가 공의 몸이 되어 굴러가고 또 굴러올 것이다
한 올만 당기면 풀어질 듯 입을 막고 있어서 우리는 얼굴까지 빨개졌다
몸속에 둔 실마리를 들키지 않을 것처럼 가족과 이웃과 동료들에 엮여서 두껍고 따뜻하고 촘촘한 사람이 되었지만 손가락이 닿으면 파르르 떨리는 스웨터의 물결은 어디서부터 시작된 걸까
손끝에서 맥박이 섞이고 눈을 가만히 닫고 있으면 물려 입은 옷처럼 타인의 냄새가 난다
조심조심 숨소리를 헤아리는 호흡이 틀니처럼 박혀 있다
우리는 언제부터 재활용되고 있었던 걸까
깨끗이 빨아 입어도 낡은 슬픔뿐
어둠이 벽에 기대어 앉아 있다 입가에 붙은 미소를 보풀처럼 떼어 주며 스웨터보다 한 뼘 더 기어올라서 가느다란 목을 움켜쥔 검은 손은 내 것이 아닌데 당신은 내게 애원하는 눈빛이다
우리의 실마리를 쥐었다 놓았다 벌거벗은 잠자리까지 파고드는 어둠의 손아귀
바닥에 누워 풀썩거리던 한 사람이 밧줄 더미처럼 풀어지고 있었다
가볍고 뜨거운 핏방울이 한 코 한 코 솟구쳤다
어둠의 매듭이 묶이고 풀릴 때마다 핏물로 짠 스웨터가 몸속에서 뒤척거렸다 입을 닫아 주어도 잠들지 않았다
요즘도 짚신을 신는 수도승이 있는 거 아세요?
성근 짚 사이 풀 한 포기 벌레 한 마리라도 살아남도록 길을 열어 주려는 거지요
사람 발자국은 얼마나 독한지 지나가는 자리마다 모든 것이 사라지네요
우리 머리를 사정없이 밟고 가는 발자국들 밑에서 삐죽이 잠망경을 밀어 올려봐요
저 환한 햇살과 차가운 늦가을의 공기를 폐 깊숙이 들이마셔요
하얀 새끼 왜가리가 뒤뚱거리며 걷고 배암이 흐르듯 몸을 뒤채며, 어린도꼬마리 깔깔대고 산국이 조용히 씨앗을 떨구는 길
무성하게 우거진 풀들이 스크럼을 짜서 어쩌다 발자국이 찍혀도 금세 묻어 버리는, 길 아닌 길을 바라 보네요
자주 해가 지는 시간이 찾아와서 나는 무서웠다
어디쯤에서 저 끝은 시작되었을까
안녕 잘 지내니, 라는 말을 썼다가
지우고 다시 쓰는 종이는 종이대로 글씨는 글씨대로 이미 어둠에 하나씩 발을 들여놓고서
나는 자주 해가 지는 시간을 기다려 저 어둠의 음질을 기억하기로 했다
그러고 나서야 자주 해가 지는 시간이 와도 그래 이제는 괜찮아, 라는 말을 별 뜻 없이 쓸 수 있게 되고 조금씩 밝아오는 쪽을 바라보기도 했다
그때쯤에서야 괜찮아 괜찮아 사라지지 않고 반복되는 컴컴한 목소리들 시간은 시간대로 감정은 감정대로 글씨는 글씨대로 괜찮은 거다
모두가 괜찮은 거다
지하철에서 스친 20세기의 여자를 기억한다
이름은 모르고 얼굴만 남은 여자
그녀에게 이름을 지어 주어야 할까
그녀의 얼굴을 지워 주어야 할까
줄 수도 없으면서
주다라는 보조 동사를 붙여 놓고 보니
짓거나 지우거나 의미 없긴 매한가지
그녀의 얼굴을 지워 버리면
지어낸 이름을 지워 버릴 수 있을까
본동사를 통일해도
버리긴 힘들긴 매한가지
나는 여드름 터지는 봄의 얼굴로
그녀는 단정한 정장 차림으로
지하철의 좌우 좌석에 앉아
어디로 가고 있었을까
목적이 다른 우리의 노선으로 지하철은 달렸다
노선이 같은 우리의 목적으로 지하철은 달렸다
노선이 같았기에 목적의 차이가 중요하지 않지만
목적이 달랐기에 노선의 같음도 중요하지 않지만
아닌 것을 아니라고 말하지 못하는
신세기의 내가 20세기의 여자를 기억한다
라디오에서 들은 음악 같은 여자
제목을 모르는 음악 같은 여자
주파수를 맞추느라 중간부터 들은 음악
광고에 묻혀 끝까지 듣지 못한 음악
음악을 찾는 밤은 아름다웠지
하나를 찾기 위해 둘과 셋도 알게 되고
화성과 박자를 지켰기에
밤의 음악들은 정의로웠지
음악이 여자라면
나는 그녀의 반듯한 이마를 기억한다
그녀의 높은 콧날과
가을의 열매 같은 입술을 기억한다
이름을 몰라 자문 구할 수 없는
그녀의 목을 자라버려도 될까
자문할 수 없어 얼굴이 괴로운
그녀의 목을 잘라 주어도 될까
동사를 거들지 못하는 보조 동사
붙여도 되고 띄어도 되는 보조 동사
목적을 잃은 노선 밖에서
채널을 잃은 주파수가 된 나는
있어도 그만 없어도 그만인 건 아닐는지
시간은 검은 머리카락으로 얼굴을 가리고
주파수가 바뀐다, DJ가 바뀐다
협찬이 붙은 여자는 면도를 한 뒤
라이방의 호수에 비단 백조를 띄우고,
대머리 신사는 낡은 거울에
좌우로 갈라진 가르마를 비춘다
험한 세상의 다리마저 무너지던 날
학생들은 연습장에 써 가며
주요 과목의 핵심 내용을
강 건너는 방법인 양 암기하기도 하였다
사실 살구나무라고 이렇게 허물어져가는 블록담 아래 고삐매어 있는 게 좋은 건 아니었다
푸르르릉 콧물 튕기며 사방 흙먼지 일구며 달려 나가고 싶었지만
처마 밑까지 수북한 폐지나 마대자루 안의 유리병과 헌옷가지 한 쪽 바퀴가 펑크 난 리어카와 시래기 타래를 비집고 나오는 그 얼굴을 보면 차마 못할 짓이었다
사실 살구나무도 조팝꽃 한 가지 머리에 꽂고 갈기와 꼬리털 촘촘 땋고 그 끝마다 작은 방울을 단 축제일의 반바지를 입은 당나귀들이 부럽지 않은 건 아니었지만
아침마다 앓는 소리와 기침소리를 듣는 게 신물 나기도 했지만
작년 돌아가신 할아버지를 생각하면 그럴 수도 없는 노릇이었다
이렇게 빨랫줄에 둥치 패이며 묶여 있지만 벼르고 벼르던 그 당나귀처럼 누런 달을 허공에 까마득히 뒷발로 차올리고 푸르르 푸르르 이빨 들어내고 웃어버리고 싶었으나
그냥 얌전히 묶인 채 늙어가며 듬성듬성 털 빠지고 몽당한 꼬리나 휘휘 저으며 늙은 주인의 하소연이나 들어주는 개살구나무로 주저앉아 해마다 누런 개살구나 짜개지게 맺을 뿐이었다
흐물흐물한 과육을 쪼개 우물거리다 퉤 씨를 뱉는 우묵한 입이나 보며
빨랫줄이나 팽팽히 당겨주는 것이다 이래두 살구 저래두 살구지만 몸빼와 월남치마 펄럭거리는 살구나무지만
이 집이 올해도 이렇게 꽃으로 뒤발을 하고 서 있는 건 늙은 당나귀 살구나무가 힘껏 이 집 담벼락을 지탱하고 있기 때문이다
비명은 다른 곳에서 다른 시간에 다른 사람을 향해 출몰하고 회귀한다
사람을 사랑하면서 사람을 의심하는 일처럼 잔혹한 것이 없지만 그리워도 가지 않는 나는 부서진 프로펠러처럼 슬프다
생활에 마비되어 사는 마음아 너를 향한 사랑의 행로들아 나를 조금 더 불편하게 해다우 희미한 정맥과 게으른 혈소판이여 검은 골편이여 지겨운 위로로는 사랑이 이뤄지지 않는단다
피정이 필요하다 슬퍼해도 좋다
비애는 휘발되었고 영탄은 오래전부터 나를 도륙했던 것
내게는 수유와 노략이 필요하다
수액 주머니의 줄어드는 기다림이 검파에서 나를 끄집어낼 것이다
입맞춤 전 뜨거운 콧김 네가 살아 있다는 증거 나를 안쓰러워하는 노고
껍질 벗겨져도 너를 잃지 않겠지만
나는 후회를 배우겠지만
우리는 지금부터 서로에게 노예여도 좋다
찔레향의 절벽 밑에서 우린 행복하다
유월의 살결 같은 훈증
우리는 마모되는 사물이 아니다
이별보다 큰 죄악은 없다
가시를 두르고 푸른 침묵으로 가라앉는 파묵의 오후
꽃잎이 벌어진다 피로가 침착한다
조금하는 햇빛이 움직인다
조문이 어지럽게 나를 흔들어
물방울처럼 눈을 떴다
맑은 졸음
나는 바다가 좋아서 바다 앞에 쪼그려 앉아본다
바다가 슬그머니 일어선다
바다는 자기중심을 잃지 않으려고 파도를 밀었다 당겼다 한다
나에게 말을 건네 보고 싶은지 작은 게 한 마리 물 밖으로 내밀어 놓는다
바다 사신으로 온, 그 게 눈을 보니 거기에 바다가 몽땅 들어 있네
게를 집어 올리니 바다가 딸려오네
숭어도 딸려오고, 갈치 떼와 개불도 딸려온다
혹등고래, 철갑상어도 딸려오고 있다
무릎도 저리고 너무 무겁기도 해서 게를 놓으며 일어서니 바다가 가볍게 앉으며 게를 손으로 받아 품 안에 넣는다
게가 바다로 돌아가자 이제 게가 나의 손을 끌어당기기 시작하네
방어도 문어도 조개도 멸치 떼도 밍크고래도 참치와 새우 떼도 나의 손을 끌어당긴다
파도를 밀었다 당겼다 하던 바다도 이제 나를 밀었다 당겼다 한다
게 한 마리의 힘이 얼마나 센지 게가 나의 생을 몽땅 다스리고 있다
음력 4월,
물이 가장 멀리 빠지는 사리 무렵이 되면 마을의 어린 계집애들아,
해당화 가시 같은 조새 들고 통통 살 오른 굴 박힌 바위를 쪼거라
있네 없네 말 많은 난파선의 밑창에선 바람을 움켜쥔 억겁의 몸짓 또한 흙이 되었을 시간,
그것마저 잠을 깨워라
시답잖은 숨구멍으로 연명하던 저것들, 아우성으로
누구는 밥을 먹고
누구는 목숨을 묻었다
달 차고 기우는 줄 모르고
멍텅구리 배처럼 눈만 껌벅이며 살다가 멀리 바다 나앉으면
개흙에 얼굴 묻고 펑펑 울었다
허무맹랑하게 바닷물이 빠지고 계집애들 되바라진 허연 허벅지로 거침없이 굴 밭을 뛰어다니면,
피멍이 들도록 갯바닥을 뒤지고
먼 수평선 퉁 퉁배 하나 눈동자 너머로 넘긴다
굴 따면서 그저 하루를 보내거라
바라보고 싶을 때 거기 없을지도 모르는 바다는 음력 4월,
계집애들 몸에도 허옇게 물이 빠지고
굴 껍데기 탕진한 천지사방에 모두가 떠나고 없는 시절이 오면 쩍쩍 갈라지는 내 심장 한 복판은 파란만장한 피란길이 될 테니
우리는 모두 흠뻑 뻘을 뒤집어쓴 갯것들,
엎어져 다시 억겁을 기다려야 하는 난파선이 될 지도 모르느니,
안팎의 경계가 피부라면
피부의 안으로 들어온 바깥의 찬 기운은 안인가 밖인가
눈으로 만져 기억으로 내려간 꿈속에서도 그려지는 고향의 산들은 나인가 풍경인가
당신의 흔들리는 어깨에서 손 안으로 번지던 열 손 안에 만져지던 눈물은 당신인가 당신인가
나와 타인의 경계가 마음이라면 눈 감아도 그려지는 사람만이 나인가
마음에 두려고 해도 자꾸 달아나는 기억은 타인일 테지
밥을 먹다가 내가 낳은 새끼들도 밥은 먹고 있을까
목이 메일 때 목 안으로 떨어지는 눈물들은 나일 거야
온통 나일 거야 마음이니까
나와 당신의 경계가 입이라면 식인의 풍습을 이해할 수 있어
바깥에 있는 것을 안으로 옮겨 하나가 되고자 하는 무서운 사랑
입이 경계라면 입 밖으로 내뱉은 저주와 간사한 희망의 말들은 내가 아닐 거야
당신의 몸을 핥던 혀로 당신을 차지하겠다던 생각이 믿음직스러웠던 거 입 안으로 오는 당신
우리는 넘나들다 서로를 가두며 풀고 서로에게 진입하여 무차별 공존하지
부드럽게 서로를 넘어가 새로운 곳으로 이동하려고 자주 힘들었던 걸 거야
현재를 파괴하고 우리로부터 얼마나 멀리 달아날 수 있을지
늘 흥분했잖아
앞발이 손이 되었듯이
지느러미가 날개가 되었듯이
안팎의 경계가 사랑이라면 사랑하는 모든 것들은 이미 나이겠는데
사랑하는 상처까지 나여야 경계가 없는 나이겠는데
태초 혈액형은 A형이나 B형 AB형이었다
날개도 없었다
네 발바닥에 두터운 살덩어리인 육지로 충격․ 마찰․ 손상을 막는인 발로 골목과 골목을 날았을 뿐 꿈에도 허공은 날지 못했다
신성이었을까 탐욕이었을까
꽃을 원했던 나비는 열병을 앓다가 체온이 올랐다 38.6~39.4℃로 오르면서 적혈구가 다 파괴되었으므로 혈액형은 무형이다
120~140으로 빨랐던 심박 수도 날갯짓에 맞추어졌으므로
때론 5회 때론 더 느리게 3회로 순항하기도 했다
나비의 귀는 고주파로 꽃을 찾게 되었고
수염은 돌돌 말렸다가 꿀샘에만 반응하게 됐다
개보다 뛰어난 후각은 산 너머 작은 호롱 불꽃 향기까지 놓치지 않았다
앞발 오지와 뒷발 사지의 대칭은 데칼코마니 날개의 무늬가 되었다
날갯짓을 소리를 듣다 보니 팔랑팔랑이 아닌 사뿐 사뿐 발걸음 소리로 들린다
그것이 나비가, 나비가 됐다는 증거다
나비의 꼬리를 잡아서는 안 된다
나비의 말문을 막는 것이기 때문이다
지금 꽃을 찾아 산천을 떠도는 나비는 그때 그 골목 형상의 기억으로 날고 있다
아버지를 팔고 어머니를 팔고 언니를 팔고 오빠를 팔고 성을 팔고 족보를 팔고 인맥을 팔고 동창을 팔고 팔 수 있는 것은 다 팔았다
돈 안 되는 것만 팔았다
팔 수 없는 것들이 내 발목을 잡았다
졸업장 자격증 학맥 고향 선산무덤
소를 팔고 돼지를 팔고 친구를 팔고 이웃을 팔고 딸을 팔고 아들을 팔고 평생을 송두리째 탈탈 털어 다 팔아먹었다
줄이거나 늘이거나 삶거나 굽거나 튀기거나 깎거나 씌우거나 묶거나 떼거나 찌거나 째거나 팔아먹는 방법도 각양각색 물리지 않게 팔았다
그늘 사업이 날로 번창했다
가방 사고 옷 사고 집 사고 논 사고 밭 사고 장가가고 시집가고 여행가고 그늘을 껴입었다
평생을 팔아도 남은 질긴 그늘, 아름다운 유산
자다 깨어 거울 앞 지나다 얼핏 보니 내가 보이지 않는다
어둠 속에서 잠깐 잘못 본 건가
다시 거울 앞으로 가기가 어쩐지 겁이 난다
거울 속의 나는 통증을 알지 못하여 이 시간까지 책상에 앉아 있다가 잠시 방심하고 내가 자고 있는 사이 자리를 비운 것이다
멀쩡한 몸을 감당하지 못하는 따분함도 그 아무 일 없음의 열락도 차마 모르는, 몸의 비루함을 자세히 알지 못하는 순정한 내가 저기 있다
여태 그가 보여주는 것만 보았다
누군가 아마도 약간의 죄책감을 느끼며 살고 있을 진지함을 가장한 저 세계는 지금 이 순간의 나와 가장 먼 거리에 있다
일어나 거울을 들여다보아야겠다
나와 마주치기 꺼려하는 차갑고 말이 없고 고독하고 복잡한 내가 저곳에 살고 있다
몸을 씻고 나면 늘 마주보게 되는 그 시간만은 정확하게 잊지 않고 나타난다
거울 속엔 몰래 사는 것들이 많다
내가 없는 거울을 들여다보아도 되는 걸까
파도는 죽은 입술들의 합만큼 거대한데
점점 사라지고 있는 무게와 두께들
그러나 기억으로부터 눈을 돌리는 기술들
기술을 사랑하는 기술들
이곳에서 우리는 낮고 나올 수 없고
더 낮게 최대한으로 평화롭게 불안에 떨 수밖에 없을 뿐
그뿐일까, 그것뿐일까
우리는 증오는 사람들의 다리를 부러뜨렸고
플래카드에는 머리를 맞대어 새로 발명한 의심을 망각하는 기술이 적혀 있고
그와 상관없이 머리를 맞대고 모여 앉아 호프와 쏘맥과 음탕을 즐기는 사이
우리는 그저 기술과 기법과 아방가르드를 사랑했을 뿐이었는데
폭삭, 우리는 귀신처럼 허옇게 눈발이 되어 쏟아져 아무도 믿지 않는 구원처럼 더 낮고 더 깊게 적재되어 간다
그것뿐일까, 우리가 말할 수 있는 현실은 우리는 어디로 실려 가고 있는지조차 모르니
지하철에서 쩌렁쩌렁, 목청만 남은 노인네처럼 쓰자 쓸 뿐 쓰다 죽을 뿐 영영 죽어갈 뿐
먼 하늘에 뻗어 있는 나뭇가지가 이쪽 공중에 비쳐 보이는 하루입니다
이쪽 공중에 비쳐 보이는 나뭇가지는 비어 있고 먼 하늘에 뻗어 있는 나뭇가지에는 아직 덜 익은 열매가 달려 있습니다
나는 손을 뻗습니다 먼 하늘에 달려 있는, 아직도 익고 있는 열매를 옮기어서 이쪽 공중에 비친 나뭇가지에 매답니다
비로소 이쪽 공중에 뻗어 있는 나뭇가지가 먼 하늘에 비쳐 보이는 하루입니다
문득, 낯모르는 새 한 마리가 이쪽 공중에서 먼 하늘로 이쪽 나뭇가지에서 먼 나뭇가지로 옮겨 앉습니다
이쪽 공중에서 다 익은 열매가 지금, 먼 하늘에서 떨어지고 있습니다
웃음의 꼬리에는 비루먹은 개가 앉아있다
웃음의 안질에는 충혈이 들어차있다
웃음의 등에는 긋고 지나간 칼끝의 흔적 웃음의 귓속에는 너를 확인하는 말이 속삭이고 웃음의 손아귀에는 너의 얼굴이 흥건하다
웃음의 이마에는 푸른 구름이 흘러가고 웃음의 뒤통수에는 무수한 화살이 꽂혀있다
웃음의 막다른 골목에는 욕이 튀어 나온다
웃음의 똥구멍에는 솔이 난다
웃음은 상가에서 웃는다
웃음은 영정 사진 속에서 웃는다
웃음은 오줌을 누면서 웃는다
웃음은 너를 베물고 웃는다
웃음은 죽은 어머니 앞에서 웃는다
웃음은 거울을 보면서 웃는다
웃음은 쨍그랑 깨어지면서 웃는다
웃음은 산산조각으로 흩어지며 웃는다
웃음은 쏟아진 얼굴을 쓸어 담으며 웃는다
웃음은 배꼽을 잡고 웃는다
웃음은 데굴데굴 구르면서 웃는다
웃음은 길을 가다가 웃는다
웃음은 제문을 읽으면서 웃는다
웃음은 면도를 하다가 웃는다
웃음은 머리를 깎으면서 웃는다
웃음은 텔레비전을 보면서 웃는다
웃음은 밥을 먹다가 웃는다
웃음은 웃다가 운다
나 어렸을 적 보름이나 되어 시뻘건 달이 앞산 등성이 어디쯤에 둥실 떠올라 허공 중천에 걸리면 어머니는 야아 야 달이 째지게 걸렸구나 하시고는 했는데,
달이 너무 무거워 하늘의 어딘가가 찢어질 것 같다는 것인지 혹은 당신의 가슴 이 미어터지도록 그립게 걸렸다는 말인지 나는 아직도 알 수가 없다
어쨌든 나 는 이 말을 시로 만들기 위하여 거의 사십여년이나 애를 썼는데 여기까지밖에 못 왔다
달은 아직 그 달이다
새는 부리로 길을 만들며 날아간다
하늘을 날아갈 때나 땅 위에서나 물 위에서나 앞으로 나아갈 때면 목부터 먼저 앞으로 쭈욱 뻗는다
앞으로 나아간다는 것은 두 눈을 번뜩이며 무엇인가를 찾아 나선다는 것
바로 선 자리에서 오직 앞으로만 지나온 자취가 새겨질 때
지상에 새겨진 자취가 사실은 얼마나 큰 죄인가를 안다
그래서 먹이를 찾을 때에도 고개 숙여 속죄를 거듭하다가 날갯죽지 확 펼쳐 몸을 털어내다가 먼 하늘을 우러르다가 마침내 새는 하늘을 난다
하늘을 날며 부리가 만들어 놓은 길을 끊임없이 지워댄다
그걸 알고 하늘을 지나는 구름은 지상에 짙은 그림자를 만들어 새의 발자국을 자꾸만 덮어준다
늑대가 될까 고민하던 때가 있었어 손가락을 뚫고 나오는 어둠을 벽에 바르며 하늘을 향해 고개를 비틀기도 했어
허기진 저녁이 가고 새벽에 받아놓은 눈물이 질척거릴 때 나무의 어둠도 피 흘리던 이파리도 사라지고 없었지
이후 내 그늘에는 빈 의자가 놓였어 자두처럼 예쁜 계집을 갖고 싶다는 너의 뜻은 땅속 깊이를 알지 못하고 뿌리를 피해 도망만 치며 살아온 나는 지상으로부터 이십 센티 위에 떠 있어야 했으니
야성을 잃어가는 발톱과 절룩거리는 의자의 이야기는 끝을 알 수 없었지 자두를 꿈꾸지 않았으면 어땠을까
새로 못질한 의자 위 의혹의 접시가 흔들리는데 푸른 쪽이든 썩은 조각이든 버릴 수가 없네
상처 줄 맘 없었다는 너의 말이 아직 저 붉은 원 안에 살고 있으니
라면 박스를 뚫고 나온 울음소리가 귓속을 돌고 있으니
얼굴에 확 달라붙은 하루살이 떼는 노을 타는 먼지들, 순간 털어내도 눈앞이 캄캄한 얼굴
하루살이 떼는 오직 하나의 얼굴 아니 몇 개의 얼굴 아니 수천 마리의 우글거리는 얼굴
노을을 아무리 반죽해도 위로가 될 수는 없는 얼굴, 흩어지다 다시 아 입을 벌린 허공
하루살이 떼는 허공의 실체일까 얼굴의 기억일까
그러나 아우성을 쳐도 끝까지 고요한 얼굴
바람 속에서도 서로를 고스란히 기억해 내는 얼굴
우리는 중심이 비어서 더 정신없이 머리를 흔드는, 그러니까 사랑해, 사랑해,
다시 우리 관계는 하루살이 떼
흩날리는 것은 하루뿐만 아니어서 태어나자마자 죽어야 할 일들이 많은 얼굴
오늘도 수천 마리 하루살이 떼는 하루루 하루루 타오르는 우리는 구체적일 수 없는 얼굴
새가 뚫고 지나간 하루살이 떼는, 무슨 할 말이 있는가
양 발바닥은 못투성이 어떤 못은 발등까지 올라와 있었다
나는 손가락을 못뽑이 삼아 이를 잡듯 하나씩 뽑기 시작했다
손댈 때마다 겨울바람을 맞는 얼굴처럼 따가와도 수박을 먹는 것처럼 시원했다
뽑아놓은 못마다 피가 묻어 있었지만 물린 모기를 잡았을 때처럼 후련했다
피를 무서워하지 않다니,
나는 보리밭으로부터 멀어져 있구나
보리밭 끝에서 뻐꾸기 소리가 들려왔지만
나는 못을 계속 뽑았다
어느덧 손은 피범벅이고 얼굴에도 피가 묻었다
맨발로 못을 밟고 온 나를 맨손으로 못을 뽑고 있는 나를 누가 무시할 수 있겠는가
나는 맨발로 걷기 시작했다
들판을 바라보기 시작하면 그곳으로부터 풀은 자라고 말과 활은 시작됩니까
그리하여 바람이 불어오면 들판은 익숙지 않은 길을 나부낍니다
말에서 떨어져 죽는 것은 무엇입니까
풀은 자라지 않고 떠나야 할 세계는 쉽게 떠오르지 않습니다
당신이 묘사하는 세계로부터 조상들의 무덤은 전해지지 않습니다
무덤으로 걸어들어가는 상상은 쉽게 할 수 없고, 우리의 기억은 이제 아궁이에서 피어오르는 연기만을 슬퍼하고자 합니다
비가 내리면 풀은 피어납니까
아니면 무덤을 향해 당신의 말과 활은 걸어들어갑니까
말 위에 앉아 화살을 쏘면, 그것은 수 십 세기를 관통해, 닿을 수 없는 미래를 슬퍼합니다
확언할 수 없는 구름과 바람의 이야기를 묘사할 때 들판은 아름답다고 누군가가 이야기합니다
바람이 불어오고 구름이 흘러갈 때, 우리는 조지 오웰의 페이지를 펼쳐들고 추수할 수 없는 어느 논밭을 떠올립니다
풀이 자라면 뿌리는 무엇을 움켜쥡니까
씨를 뿌리지 않는 오늘 밤은 영원한 과거가 되어가며, 되돌릴 수 없는 들판의 말과 활을 통곡합니다
씨를 뿌리면 내일은 옵니까
아니면 그것은 돌아올 수 없는 다리를 건너는 순간입니까
아궁이에서 연기가 피어오르면, 씨를 뿌리지 않던 날들의 이야기는 너무나 먼 전설만을 웅성일 뿐입니다
텅 빈 들판 위로 말과 활은 이제 더 이상 누구의 것도 아닌 이야기를 떠올릴 뿐입니다
화살이 들판을 관통하여 날아갈 때, 그것은 그저 어젯밤에 들려준 옛날 이야기와 무덤일 뿐입니다
그리하여 내일밤은 이윽고, 닿을 수 없는 말과 활의 이야기에 참혹을 거듭할 뿐입니다
목욕을 싫어하는 코끼리가 있었다
땅에 파묻히기 시작했다
코만 남아 지나가는 토끼에게 왕관을 잃어버렸다고 했다
토끼가 삽을 코에 걸어주고 갔다
코가 자라기 시작했다
가지를 치고 잎이 나기 시작했다
방울뱀이 잎을 따먹고 의자를 걸어주었다
의자는 잠자리를 불러 모았다
거북이가 봤다고 했다
어항에 빠뜨렸다고 했다
금붕어가 물고 바다로 떠났다고 했다
고양이가 따라 갔다고 했다
왕관이 목욕을 하는 동안 일곱 개의 창이 달린 집이 고양이에게 일곱 개의 코를 보여줬다
잃어버린 왕관은 몇 개일까
코끼리의 코는 몇 개일까
잠자리는 스물두 개를 보았다고 했고
금붕어는 열다섯 개를 봤다고 했다
코끼리는 하나도 보지 못했다
목기에 담긴 밥을 먹을 때가 올 것이다
목기에 담긴 수육을 먹을 때가 올 것이다
목기에 담긴 생선에 젓가락을 갖다 댈 날이 올 것이다
먹어도 먹어도 배부르지 않을 때가 올 것이다
나는 오른손잡이인데 왜 수저를 왼쪽에 갖다놓는 거야
향냄새가 밴 나물, 향냄새가 밴 과일 목기에 담긴 술을 마실 때가 올 것이다
목기에 담긴 떡을 뗄 때가 올 것이다
나도 알지 못하고 너도 알지 못하는 글자들이 잔뜩 새겨진 병풍 뒤에서 동태를 살필 날이 올 것이다
나는 저 과일이 먹고 싶은데 내 아이들은 자꾸 고기 위에 젓가락을 갖다 올려놓는 날이 올 것이다
두 자루의 촛불을 켜 놓고 내 아이들이 자꾸 절을 하는 날이 올 것이다
목기에 담긴 부침개에 젓가락을 갖다 댈 날이 올 것이다
마음에 드는 모자 하나를 샀다
내 머리에 조금 큰 게 흠이지만
나를 커버하고 코디하기에 이만한 게 없다
머리를 감지 않은 날이나
화장 안 한 얼굴을 가리고 다니기에도 그만인
모자는 패션의 완성이 아니다,
모자는 나의 방패다, 나의 무기다
어느 날 이 모자를 처음 쓰고 외출 했을 때
나를 아는 어떤 사람은 내 얼굴이 달라뵌다고도 하고
나인 줄 몰라봤다고도 하고
나를 다시 바라보게 됐다고도 했다
그럴 리가 있겠느냐고 대답하면서도
내심 팥죽처럼 풋풋풋- 부풀어 오르는 마음을
모자로 꾹 누르고 집으로 돌아오면서
나는 모자의 위력 속으로 점점 빠져들고 있었다
모자의 테두리가 세월과 함께 차츰 낡아가고
모자를 쓴 내 모습도 사람들 기억에 익숙해져 가고
모자와 내가 뗄래야 뗄 수 없는 관계가 되어가고 있을 무렵
어느 날 모자를 집에 벗어놓고 외출을 했을 때
모자를 안 쓴 내 모습을 사람들은 아무도 몰라봤다
이게 원래 내 모습이라고 해명을 해도 사람들은 내 말을 믿지 않는다
모자를 천천히 벗었다 썼다 벗었다 썼다 해도 사람들은 나를 믿지 않는다
그날 이후 나는 모자를 마음에 쓰고 산다
어디에 내려놓지도 걸어 두지도 못하는 모자
나를 이러지도 저러지도 못하게 하는 모자
요즈음엔 잠들 때도 벗지 못하는 모자
모자를 벗은 내가 나인지, 모자를 쓴 내가 나인지 나도 헷갈릴 때가 있다
지독하게 속이면 내가 속고 만다
하늘이 외로운 날엔 풀도 눈을 뜬다
외로움에 몸서리치고 있는 하늘의 손을 잡고
그윽한 눈빛으로 바라만 보아도
하늘은 눈물을 그치며 웃음 짓는다
외로움보다 독한 병은 없어도 외로움보다 다스리기 쉬운 병도 없다
사랑의 눈으로 보고 있는 풀은 풀이 아니다
땅의 눈이다
젖혀보는 목덜미에서 소리가 났다
싹을 틔우려고 건네고 건네던 말의 씨알봉지,
꽉 물고 있는 어금니가 습관처럼 익숙해지는 턱받이 없이도 덜컹거릴 나이다
고음으로 치닫는 호흡을 빗질하며 지루한 날을 견디는 건 무릎 세워 누운 자세가 두 엄지발가락이 토닥이는 잠결에 찾아갈 이름을 지워서다
한입 청국장 맛을 떨구는 발끝 아래가 냄새보다 짜한 하루다
이런 날의 보리밭엔 뒤집다 엎어지는 바람만의 유난스런 자세가 제격일 터
말발굽 소리도 진격나팔소리도 지나간, 조용한 화단에 뽀얀 먼지의 낌새는 봄이다 하니 봄이 되는 심리전이다
그림자놀이가 한창이던 한 철의 하늘이 지나는 햇살 위로 불법주차하고 있던 유모차가 제한속도 미만으로 시간의 흐름을 방해한다
무엇으로, 왜, 어떻게 바람을 지키겠다는 것인가 손오공처럼 구름을 타고 하늘로 올라가 바람을 지키겠다는 것인가
이마에 손을 올리고 저기 아득한 허공을 주욱 둘러보고는 불어오는 바람을 꼼짝 못하게 잡아 묶어 감옥에 처박아 두겠다는 것인가
킥킥킥, 새들이 웃는다 새들의 웃음소리가 들리지 않는가
실은 새들도 지키지 못하는 것이 당신 아닌가
바람보다 먼저 새들이나 지켜보시지
새들보다 먼저 구름이나 지켜보시지
새들도 제대로 지키지 못하면서 구름도 제대로 지키지 못하면서 어떻게, 왜, 무엇으로 바람을 지키겠다는 것인가
도대체 무슨 근거로, 무슨 이유로 당신은 바람을 지켜야 한다고 생각하는 것인가
바람은 사람, 사람은 마음, 마음은 자유……,
자유가 발길을 만들고, 발길이 역사를 만들지 바람을 지키겠다는 것은 역사를 지키겠다는 것 무엇으로, 왜, 어떻게 역사를 바람을 지키겠다는 것인가
바람은 흐르는 것, 바람은 달리는 것 그렇지 물처럼 여기저기 스미는 것 아직도 당신은 구름을 타고 있는가
당신이 타고 있는 구름은 뜬구름 손오공의 흉내 그만두고 얼른 땅으로 내려오시게 땅에 깊이 뿌리를 내리고 미루나무처럼 하늘을 향해 머리칼을 날려 보시게
그것이 실은 바람을 지키는 일 더는 바람을 지키겠다는 생각을 해서는 안 되네
바람이 지금 당신의 여린 잎새들 부드럽게 어루만지고 있잖나
경비원 한씨가 사직서를 내고 떠났다
십 년 동안 변함없는 맛을 보여주던 낙지집 사장이 장사를 접고 떠났다
이십 년 넘게 건강을 살펴주던 창동피부비뇨기과 원장이 폐업하고 떠났다
내 눈길이 눈물에 가닿는 곳 내 손이 넝쿨손처럼 뻗다 만 그곳부터 시작되는 촉도 손때묻은 지도책을 펼쳐놓고 낯선 지명을 소리 내어 불러보는 이 적막한 날에 정신 놓은 할머니가 한 걸음씩 밀고 가는 저 빈 유모차처럼
절벽을 미는 하루가 아득하고 어질한 하늘을 향해 내걸었던 밥줄이며 밧줄인 거미줄을 닮았다
꼬리를 자른다는 것이 퇴로를 끊어버린 촉도 거미에게 묻는다
마을은 바다가 내려다보이는 산비탈에 다닥다닥 붙어 있다
작고 초라한 집들이 거친 파도 소리에도 와르르 쏟아지지 않는다
복잡하게 얽혀 꼬부라지는 골목들의 질긴 팔심 덕분인 것 같다
폭 일 미터도 안 되게 동네 속으로 파고드는 막장 같은 모퉁이도 많은데,
하긴 저렇듯 뭐든 결국 앞이 트일 때까지 시퍼렇게 감고 올라가는 것이 넝쿨 아니냐
그러니까, 굵직굵직한 동아줄이 기나긴 골목들이 가파른 비탈을 비탈에다 꽉꽉 붙들어 매고 있는 것이다
잘 붙들어 맸는지 또 자주 흔들어보곤 하는 것이다
오늘도 여기 헌 시멘트 담벼락에 양쪽 어깻죽지를 벅벅 긁히는 고된 작업,
해풍의 저 근육질은 오랜 가난이 절이고 삭힌 마음인데, 가난도 일말 제맛을 끌어안고 놓지 않는 것이다
한 노파가 지금 당신 집 쪽문 앞에다,
골목 바닥에다 몇 포기 김장 배추를 포개놓고 다듬는 중이다
한쪽에다 거친 겉잎을 몰아두었는데,
행여 그 시래기라도 밟을까봐,
한 주민의 뒤태가 조심스레 허릴 굽히며, 꾸벅꾸벅 알은 체하며 지나간다
또 바람 불고, 골목들은 여전히 튼튼하다
공원 물웅덩이가 불그레하다
단풍잎 몇 장 사이 잠자리
아침 서리에 날개 젖고 맵찬 바람에 날개 얼어 장대 끝에 시름 깊던 잠자리다
알 낳던 자리가 자신의 무덤 자리인 것을 아는지
물에 대었다 뜨기를 몇 차례 점점 무거워지는 날개로 하늘공중에 제 이름자를 수결하고 날개를 편 채로 날개를 잊고 물에 든 것이다
공중화장실 입구에 줄이 처졌다
어느 노숙인의 잠자리
제 이름자 한 줄 남기지 못한 가진 것도 날리고,
없는 것도 곤두치는 쓸쓸한 이력인 양 신문지 낱장이 분분하다
축축한 몸 하나 덮지 못한 것이 단풍잎 따라 물웅덩이로 가 날개를 적셔 우는 것이다
심장이 두근거리는 건 가없이 떠도는 영혼이
미지에 도착해 카톡을 보내는 안부라고 적으면 어떨까
왜인지도 모르겠고 그냥 가만히 베개에 기대면
들려오는 액정 속 커서 같은 박동
핸드폰 보급은 영성에도
광역망을 갖추게 하는 건 아닐지
몸이란 출시가 바코드된 기기는 아닐까 하고
숫자가 사람을 명명하다보면
사람도 숫자에 구겨넣어질 수 있다
나는 당신의 몇 번째 확진인가
공감도 이해도 사랑도 증오도 감염이다
감정이 마음에 정착하여 증식하기 때문이다
한 편의 시를 읽고 운 적 있는 사람은,
시를 쓴 이의 그 시각으로 습기를 보내는 자이다
시간을 거스르거나 앞지르며
나는 지금 어디에 와 있는 걸까
이것이 안부라면 당신은 심장이 두근거릴 것이다
장례식에서 돌아와 아침에야 밤잠을 잔다
돌아온 잠이 있고 돌아오지 못한 잠도 있다
병풍 앞에 둘러앉아 누군가의 한뎃잠을 지킨 사람들 그가 낯설게 뒤척이는 잠 속에 앉아 늦은 육개장을 집밥처럼 말아 먹어주고
그가 켜둔 기억 속에 마지막으로 꽂혀 있었다
장례식이란 많은 사람들이 누군가의 한뎃잠을 지척에서 지키는 일 돌아올 수 없는 잠에 대해 함구하는 일
생전 그와 같이 한 번도 누워본 적 없는 이들이 길고 지루하고 온전하게
한 개의 한뎃잠을 조문한 뒤
이 아침 방으로 돌아와 끊어진 밤잠을 다시 잇고 있다
네 시가 지나면 마른 빨래들이 돌아왔다 바람의 기별을 하나씩 개켜 두는 동안 구부정한 저녁이 처마 밑으로 마른 흙 툭툭 털며 들어섰다
밤은 낮게 내리깔리고 나는 값을 지불하듯 하나씩 세어보던 초록 잎사귀를 검은 하늘에 떨어뜨렸다
마술처럼 어둠의 장막을 지나면 세 부분으로 나눠진 내가 꺼내질지도 모른다 다른 나로 태어날 수 있다면!
이마를 긁적이면 생각을 잠그고 있던 독수리가 튀어나왔다 골목에 세워두었던 그림자는 푸드득 날아가고 없다
검은 유리창에 찍힌 새의 손바닥 온전히 바닥을 짚었던 없는 기억은 목구멍에 걸린 이름처럼 덜그럭거린다 헛바퀴 돌던 마음은 낙타가 피우는 먼지에 가 쌓이고 나는 사막을 모포처럼 뒤집어쓰고 잠든다
당신이 그리웠으나 몸에 돋는 나이테 떼어 베개 아래 숨겨놓고 길게 발가락을 늘여본다 엄지발가락 끝으로 잔뿌리들 우지직거리며 태어나는 소리
환한 모래 불어가는 국경 너머로 내일은 우편배달부 같은 바람이 손을 잡아끌 것이다
균형을 거부하며 수평을 포기한다 중심을 찾아 헤매던 세포가 내 발바닥에 와서 생을 통째로 뒤뚱거리게 한다 백발이 물드는 나이 탓도 있겠으나
아직 둘러보아야할 산천이 많은데 느닷없이 찾아와 생을 송두리째 흔들어 댄다
가던 길이 자꾸 휘청거릴 때 가랑이 사이로 바람도 많이 드나든다
딛을 때마다 바닥에 온통 통증을 깔면서 서둘지 말라고 아래를 보고 살라고 발걸음을 더디게 하는,
걸음걸음마다 뼛속 깊이 송곳을 박으며 한 쪽 발이 수상하다
절대로 떨어지지 않을 나이 어린 애인처럼 기세가 완곡하다
작은 알맹이 하나에도 몸을 절뚝여야하는 나의 생을 향해 쉬어가라고 자꾸만 오는 길 가는 길을 붙든다
밖으로 나가서 문을 닫고 안으로 들어와서 문을 열며 나는 기준을 가진다
팔을 벌리고 기준을 중심으로 발을 움직이며 나는 향한다
나는 목적이 없이 경향을 가진다,
노을처럼 빵강이 아니면서 빨갛게 노랑이 아니면서 노랗게 분홍이 아니면서 핑크빛으로 나는 정답이 없어서 밀려나려한다,
물결처럼 고여 있으면서 발효되지 않고 흘러가면서 끌어안고 밀려오면서 스며든다,
식물처럼 비를 받고 바람을 움직이고 그림자와 그림자와 그림자로 그림자가 되었기 때문에 부피와 무게를 가져본 적 없는 넓은 잎들을 지우듯이 위로 올라가 지붕을 뚫고 아래로 내려가 지하갱을 파며 나는 기준을 가진다
팔을 벌리고 기준을 중심으로 조금씩 발을 움직이며 나는 향한다
나는 목적이 없이 경향을 가진다,
문학처럼 소설이 아니면서 종이가 젖도록 시가 아니면서 페이소스를 누설하며 골목과 골목과 골목에서 호흡이 곤란하다,
능소화처럼 주황이 놀라워 주저앉아서 나의 어떤 기관과 비슷한 식물의 기관에 놀라서 능소화의 주황은 주황에서 주황으로 목적이 없이 경향을 가진다
휘어지고 휘어져서 울타리를 휘감는 호흡기처럼 안으로 들어와 숨을 쉬고 밖으로 나가 숨을 뱉으며 발을 벌리고 발을 움직이며
여기 바라보는 눈과 즐기는 눈이 있습니다
콧등에 공을 얹고 물위로 솟구칩니다
벌써, 세 바퀴 째 도는 공중제비입니다
관람석위로 삼단 옥타브의 환호작약이 피어납니다
조련사는 얌전히 모자를 벗고 한쪽 무릎을 굽혀 인사 합니다
쇼를 한 주인공이라도 되는 듯
조련사는 오른손을 펴 악단의 단원들에게 반 박자 빠른 박수를 날립니다
정어리를 받아먹은 나에게는 반 박자 늦은 왼쪽을 날립니다
죽은 정어리를 오른쪽, 왼쪽 박자로 나누는 것은 조련사의 권력입니다
훌라후프를 돌리다 말고 나는 천창 밖으로 튀어나가는 꿈을 꿉니다
세상 저편까지 튀어 오르고 싶은 습관이란 무서운 거에요
허공을 길들여 칭찬을 유도하는 죽음처럼
정어리를 받아먹는 나나 정어리가 가득 담긴 양동이를 들고 절룩거리며 들어오는 조련사나 쇼를 하는 건 마찬가지
우리는 상대적이며 절대적인 눈 속에 박혀듭니다
지지난 겨울 경북 울진에서 돌을 주웠다 닭장 속에서 달걀을 꺼내듯 너는 조심스럽게 돌을 집어들었다
속살을 발리고 난 대게 다리 두 개가 V자 안테나처럼 돌의 양옆 모래 속에 꽂혀 있었다
눈사람의 몸통 같은 돌이었다
야호 하고 만세를 부르는 돌이었다
물을 채운 은빛 대야 속에 돌을 담그고 들여다보며 며칠을 지냈는가 하면 물을 버린 은빛 대야 속에 돌을 놔두고 들여다보며 며칠을 지내기도 했다
먹빛이었다가 흰빛이었다가 밤이었다가 낮이었다가 사과 쪼개듯 시간을 반토막 낼 줄 아는 유일한 칼날이 실은 돌이었다
필요할 땐 주먹처럼 쥐라던 돌이었다
네게 던져진 적은 없으나 네게 물려본 적은 있는 돌이었다
제모로 면도가 불필요해진 턱주가리처럼 밋밋한 남성성을 오래 쓰다듬게 해서 물이 나오게도 하는 돌이었다
한창때의 우리들이라면 없을 수 없는 물이잖아, 안 그래?
물은 죽은 사람이 하고 있는 얼굴을 몰라서 해도 해도 영 개운해질 수가 없는 게 세수라며 돌 위에 세숫비누를 올려둔 건 너였다
김을 담은 플라스틱 밀폐용기 뚜껑 위에 김이 나갈까
돌을 얹어둔 건 나였다 돌의 쓰임을 두고 머리를 맞대던 순간이 그러고 보면 사랑이었다
그때 벽은 상자 같았어 나는 상자 주위를 서성이다 의자에 앉았지 캔버스에 그림을 그렸어 상자를 열고 그림을 집어넣었어
그곳에서 그림이 완성되기를 바라며 우리가 늙는 것처럼 말이야
사람들이 와서 물었어 무엇을 그렸어요
누가 그걸 알겠어
나도 그림이 어떻게 변했는지 모르는데
재킷 주머니에서 노트를 꺼내 이렇게 적었어 상자 안에 그림
그리고 나는 죽었어 아마도 모두가 죽듯이 그렇게
나를 묻을 때 노트도 같이 묻었을까 노트는 자라서 나무 모양대로 변했을까 할 말이 많은 노인처럼 물보다 꾸준한 건 시간뿐이지
사람들은 벽 속에 그림이 있다는 걸 잊었어 당연히 상자도 잊었지
나는 다시 태어나서 벽의 소리를 들어 똑똑 나는 왜 두드릴까 상자 안에서 누군가 나올 거라고 그 안에 계단이 있고 모든 지나간 것들이 거기에 살고 있다고 생각하는 걸까
그러니까 그때는 영원히 여기에는 없다고 생각하며 죽은 걸까
부피를 가지지 않고도 묵직한 것들은 온다 해가 지고 저녁이 올 때,
병 깊은 여자가 옥상 난간에 앉아 석양을 바라볼 때 역광으로 빛나는 그 여자의 뒷모습을 옥상 계단을 오르던 남자가 멈추어 서서 지켜볼 때 둘 다 눈물 괸 눈빛일 때,
빛이 사라지면 윤곽이 사라지는 그림자처럼, 당신이 사라지면 나는 나의 무엇이 사라지는가
가장 가까운 곳부터 모두 지우고 마지막 하나 검은 잉크로 쓴 분홍 문장을 당신이 보여줄 때
그 분홍 문장으로 반짝거렸던 내 말과 흥얼거리던 내 노래를 잃고 입술을 닫은 나에게도 뭔가를 알겠다고 고개를 끄덕이는 순간이 오고 그걸 알아차렸을 때는 이미 시간이 다 지나가서
먼 곳이 지워지고 점점 가까운 곳도 지워져 검은 잉크로 썼던 분홍 문장에 엎질러진 먹물,
당신은 몇 겹의 무늬로 오는가 이 밤은 또 몇 겹의 무늬로 깊어지는가 지우고 싶지 않은 분홍 문장만 무한대로 열려 먹물을 먹인 붓을 들고 달빛이 분홍 문장을 탁본한다
오늘은 엄마의 생일
미역국을 끓이진 않았다
소고기도 바지락도 없지만
나는 누구보다 맛있는 미역국을 끓일 자신이 있다
나는 거기서부터 잘못 미끄러졌다
언제든 끓일 수 있다는 것은 결국 식어버린다는 것
화분에 물을 주고 이파리 뒷면을 조금 쓰다듬었다
창밖으로 보이는 아파트 사이로 웅크린 거대한 그늘
엄마는 아무렇지 않게 새벽 일찍 출근을 했지만
마지막 매미가 자지러지게 울고 있다는 것을 알기는 알까
두꺼운 콘크리트를 뚫는 전기드릴 소리 사이로 매미가 한 시절을 읊는다
미안하다는 감정 사이로 어떤 슬픔은 조금 무색해진다
좌식 테이블에 앉아 허리를 구부리고 매미가 태어났을 시간에 대해 쓴다
이윽고, 나는 쌀뜨물에 미역을 불리며 엄마를 기다린다
딱딱하게 건조한 매미의 날개가 보드랍게 흐느적거린다
죽은 매미가 다시 꿈틀거린다
엄마의 오늘은 생일
엄마보다 더 늙은 외할머니가 걱정인 오늘
매미는 늘 매미 때문에 운다
치매에 걸린 은행나무 밑으로 알약들이 수북하다
툭툭, 거리의 슬픔들을 짓이긴다
똥냄새를 풍기는 거리는 바야흐로, 활기차다
세상 모든 정오들로 만든 암캐가 왔다,
나는 그 암캐를 알지 못하지만,
그 정오부터 알 수 없는 말을 할 수 있게 됐다,
흑점의 온도로 울부짖는 암캐,
그 울부짖음 집어삼키는, 암캐의 뱃속에, 박히는 칼,
나는 요리는 모르지만, 뱃속보다 깊은 어둠을 찾을 수 있게 됐다,
칼끝에서 첫 핏방울이 떨어질 때부터,
시퍼렇게 목줄기가 찢어질 때부터,
그 목줄기 울음 따라 핏줄이 터질 때부터,
나는 마음에 없는 말과, 말없는 마음을 가질 수 있게 됐다,
내 목줄기를 향해 달려오는 톱니바퀴,
돌고 도는 톱니바퀴의 울음도 울 줄 알았다,
암캐처럼, 암캐가 없어도, 땡볕에, 나는 그 암캐와 함께 끌려갈 줄 알았다,
암캐처럼, 동네 냇가에 아주 오랫동안 끌려가지 않기 위해,
나는 내가 알 수 없는 글을 쓸 수 있게 됐다,
나는 그 암캐를 알지 못하지만,
그날부터, 세상 모든 정오들로 만든 암캐가 됐다,
그날 저녁, 부엌 구석에서 나는 쩝쩝거리며 고기를 먹었다,
그날 저녁부터 나는 뱃가죽이 찢어지는 소리로 울 수 있었다
살금살금 은행 천장에 붙어 있다가
금고까지 가느다란 거미줄을 치고
서커스 단원처럼 돈다발을 꽁꽁 묶어 줄에 달고 휙, 휙, 휘익
야호, 얼마나 갖고 싶었던 돈다발인가
우리 아버지가 돈을 훔쳤어요
사랑하는 나의 아버지가 우리들의 생계를 위해 저래도 되는 걸까요
아버지의 이율배반을 배반이라고 생각하지 않는 것이 옳은 일일까요
똥구멍에서 나오는 끈적끈적 거미줄을 되감으며
춤추고 재주를 넘고
땡전 한 닢 밖에 없는 빈털터리 보름달 영감에게까지 들리라고
긴긴 겨울밤 투전에 눈 뻘게진 토끼들도 들으라고
이제 새로운 백만장자가 납신다고
아버지는 새끼들을 위해 변종이 되고, 괴물이 되었지만
그래도 우리들에겐 영웅인 걸요
당신들 집에 쌓아놓은
금두꺼비, 다이아반지, 미국 달러, 일본 엔화
슬슬 줄을 당기기만 하면 모두 아버지의 것
전에 미리 봐두었던 남태평양 휴양지와 상큼한 미래를 위해
꼭 먹고 싶었지만 이름도 생각 안 나는 과일들을 위해
아버지는 줄을 타고 날아요
주렁주렁 꽁무니에 달려 나오는 해골 같은 죄책감 따위는
거대한 십자가 교회와 무덤에게 줘 버리고
그래요, 우리 아버지는 도둑놈이 되었어요
동에 번쩍, 서에 번쩍, 사회의 악이 되었어요
아버지가 아니었다면 그 누군가가 저질렀을 일을
우리 아버지가 솔선수범 하셨어요
지금은 비단실 같은 달빛 내리는 감옥에 가 있는 아버지
거기서도 거미줄처럼 몽상은 끝없이 퍼져나가고
아버지의 상상은 여기저기 줄을 타고 막 날아다녀요
자력구제가 금지된 민주사회에서 반신반인이 되신 아버지
스파이더맨은 제 그물에 제가 갇힐
그 최후의 자세를 생각할 뿐, 아아
아버지, 당신이 물려주신 정체성은 지금의 우리에게 너무나 멀지만
앞집 아이가 울 때, 그 집 아줌마가 아이를 재우고 혼자 울 때
쉭, 쉬익, 손바닥에서 거미줄을 날려
저 거대한 금빛의 달덩이를 우리에게 포획해주세요
꽃피는 한 시절을 허구라고 하다
봄 그늘에 앉아
무심한 바람이 둥글 퍼지고
향기로운 햇살 몇 줌 도르르 구르는 것을 지켜보다
그 아득한 멀미 속을 헤매다가
끓어오르는 절정들을 그만, 복사하다
꽃의 이마는 늘 신열에 휩싸였으므로
뜨거움 속에서 종종 길을 잃다
매번 허탕만 치고 돌아오는 길은
무수한 통점이었느니,
돌아보니 폭풍처럼 지나왔노라고
지나온 길은 단숨에 지워졌노라고
꽃이 닫히는 시점 또한 눈멀고 말아
모든 찰나는 숨 가쁜 적요에 들다
하여 천 년을 피어 있어도 순간이라 기록하다
한나절 봄볕이 붉게붉게 소멸해 가다
그리고 진실에 눈뜬 자들은 이윽고 말하다
봄은, 오늘 또 몇 번의 허구를 재촉하였는가
꽃들이 기울어가는 봄날을 탁본하여 후일을 도모하다
다시 처음인 듯,
늦은 밤의 손가락이 희고 검은 계단을
올라갈 때면 여지없이 울리는
아래층 인터폰
죄송합니다.
여러 차례 오디션에 탈락한 애벌레가
숨어들어간 방에서 쿵쿵
애꿎은 계단이 얻어맞는 소리가 들렸다, 그런 날
새벽을 펄펄 끓인 어미의 해장국을
두어 숟갈 뜨다마는 그에게
피아노는 손가락으로 치는 거야
머리칼을 쓰다듬었다
하얗게 머리 센 자폐아들이
그만큼 늙은 필하모닉 지휘자와 협연을 한다
주름투성이가 된 손이
낮은 음정의 박수를 친다, 어머니
그 긴긴 동행의 하모니
커튼콜이 울리고, 무대 아래
한 일이라곤
곁에서 손뼉만 치고 있었다며 손사래 치는
평생 청중의 짓물러 진 눈
속, 한 방울
말갛다
시계추같이 기다리는 그대도 없이 나 오늘 당도하네
어젯밤 그대는 당도하고 내가 기다리던 자리에
나 같은 당신 없이도 나는 당도하네
기다리는 그대도 없이 기다릴 그대도 없이
내일 밤 당신이 당도할 것처럼 오늘밤은 내가 당도하네
정처가 없는 달이나 정처를 떠날 수 없는 나무나
저 홀로 그득하고 고독하게 당도하는 것이네
우리도 그 사이 어디쯤 각기 선
저만의 정처이거나 정처가 아니거나
기다리는 그대도 없이 그대 기다리는 나도 없이
당도하는 것이네
우주의 골방에서 돌복숭아 잎이 뼈를 맞대고 마른 내를 둥글게 퍼트렸다
의자는 과수원에 앉아 경도와 위도를 만들었다
의자 밑에는 천년 묵은 카펫이 누워 비닐용, 소각용 두 개의 휴지통을 품고 있다
전신 거울이 긴 볼을 닦고 내년 달력의 빨간 날을 비춘다
명이나물 밭이 가물어 산 아래 검은 흙을 채로 쳐서 손수레에 싣고 마른 명이나물 밭에 네 번씩 뿌리고 호미로 고른다
뿌리 부실한 부추 밭에도 두 번씩 뿌리고 손으로 고른다
여기서 난 흙이 저기로 이사하는 순간, 힘을 옮긴다
목숨을 옮긴다
작고 빈 화분 마흔 두 개에 옮긴 흙을 넣기 전에 잔 자갈을 넣는다
흙을 넣는다
초록을 심는다
뿌리를 심는다
물을 준다
호흡을 옮긴다
숨을 옮긴다
수혈이다
그 위로 어디에도 있고 누구에게도 오는 전체가 하나인 목 터진 소리,
가가 나나 다다, 비가 내린다
물로 만든 심장을 갖고 있어요 나 당신
심장이 뛰는 게 아니라
달에 이끌리는 거예요
발가락 비대증을 앓고 있어요 나 당신
거침없이 늘어나는 심장이 있으니
당연한 일인가요
만조 만월 부풀어 오르지만 터지지 않는 것
발톱이 빠질 때까지 걸어야 해요
길은 길로 이어지고 지도는 백지인데
당신은 어디 있나요
출렁이고 있어요 나 당신
어제는 볕이 좋길래
심장을 쏟았어요
볕이 닿는 곳마다
하얗게 곰팡이가 피었어요
피다, 는 산책하는 길이에요
실종이 다반사예요
눈부시니 보기 좋았어요
고양이 척추처럼 둥그런
반월의 심장을 가졌으면 얼마나 좋을까요
하지만 무딘 날이라도 훔치지 않는 심장은
없대요 심장은 상처니까요 뼈만 남은 날개 아래
심장이 있어요 사라지지 않는
물로 만든 심장이에요 나 당신
뿌리만 남은 그곳에 자꾸 혀가 간다
정신없이 달콤함을 빨다가 그만 처음엔 깨진 달콤함의 조각인줄로 알고
입 크게 벌려도 빛 들지 않는 왼편 그곳에 있다는 것조차 잊고 있었다
음식을 씹을 때마다 치아들이 균형을 잃는다
자꾸만 혀끝이 씹힌다
반대편 어금니는 몇 배 노역을 감당하고 모든 육체는 노역의 산물이다
부러진 치아가 제가 키운 살점에 상처를 낸다 삼킨 것들이 소화되지 않는다
순간 순간 빈 자리로 혀는 길어지고 함께 있어도 문득 혼자가 된다
통로의 바람 온통 다 맞고 있다
사라진 기둥이 시간을 넙죽넙죽 받아먹는다
금세 사라져버리는 너를 대신해 뜬다
질긴 탯줄 끝 한 코 한 코 마음이 생겨난다 노란 모자, 풀빛 스마트 폰, 넘치는 활기까지
올올이 거울에 비춰보는 너 모양과 색이 마음에 들지 않으면 다시 떠달라고 떼를 쓴다
휑 뚫린 가슴으로 들어오면 아프지 않게 정성껏 바늘로 꿰매준다
나는 거미처럼 가늘어진다
몇 날 며칠 어느 구석에 처박혀 보이지 않으면 손목에 묶은 아리아드네의 실을 따라 간다
거기 어두운 곳, 올이 다 풀려 보푸라기 꺼풀만 남은 눈으로 액정 속에 잠든 너를 발견하곤 한다
화이트 오로라 커튼을 꿈꾸며 핀란드로 공처럼 날려달라고 몸을 웅크릴 때 너는 꼭 털실뭉치다
변화무쌍한 네가 미워 잠든 사이 훌훌 풀어버린다
애인, 아들, 채, 희, 명……
닳고 닳아 낡은 장롱 냄새를 풍기는 실로 탑처럼 나는 촘촘히 형상을 쌓아올린다
통하지도, 깊은 서사도 없지만 사랑스러운
추운 겨울밤 너는 환생을 꿈꾼다
너의 뒤에는 바오바브나무가 있다
배경이라고 할까
희고 조그마한 천이 새 모양으로 접혀있다
우리는 과자점 테이블 앞에 마주앉아 서로의 비밀을 말한다
나는 비밀보다 비닐에 싸인 너의 우산이 좋은데 귀띔보다 귀에 입맞춤이 좋은데
너의 뒤에는 바오바브나무가 있다
배후라고 할까
비애라고 할까
비밀을 말하고는 마음이 깃털이 되면
바바브브브한 기분이 들겠지
비읍은 고장 난 창문 같아 금방 사라지는 것들만 창문으로 들어온다
냅킨 위의 스푼 두 개처럼 우리가 흰 침대 위에 누웠다가 더 차가워져서 일어났던 날
우리는 실수를 저지르지 않았고 악했다
나의 뒤에는 바오바브나무가 없다
나는 너무 많은 페이지와 데이지와 마지막 나무까지 봐버렸다
배경으로 커다란 거울이 있고 우울한 사람들이 달디단 과자를 고르고 있겠지
네 비밀을 알고 나면 나는 더 이상 네게 발꿈치를 들지 않아
아이스크림에 빠진 핑크색 스푼이라고 할까
머리가 크고 나쁘지 우리는 창문이 있는데도 문으로 출입한다
국숫집에 와보니 알겠다
호르몬이 울고 호르몬이 그리워하고 호르몬이 미워하고 다 호르몬이 시키는 일이라는 걸
매일매일 죽지도 않고 찾아와 죽고 싶다고 말하는 나는 누구인가?
국수 가락처럼 긴 사생과 결단의 끝
당신, 내가 살자고 하면 죽어버릴 것 같은 내가 죽자고 하면 살아버릴 것 같은
국숫집에 와보니 알겠다
크게 잘못 살고 있었다는 걸
크게 춥게 살고 있었다는 걸
그래서 따뜻한 국수가 고팠다는 걸
붉은 양탄자 위에 마야의 검고 긴 머리칼이 선명하다
머리칼이 없어지고 깊고 검은 눈이 보인다
봄이나 여름, 가을, 겨울 따위의 계절들이 동일한 이름의 골목을 다녀가고
검은 눈이 지워지고 붉은 입술이 보인다
붉은 입술이 지워지고 붉은 옷에 검은 벨트가 보인다
검은 벨트가 보인다
앞의 글자가 하나씩 지워져야 써지는 어제의 문장처럼 몸이 있거나 없는 것들의 기억을 따라서
우연히 돌아보면 모르는 여자가 소파에 비스듬히 기대어 있는 저녁이 있다
열매를 따라서 숲으로 들어가 숲이 된 검은 여자도 있다는데 걷잡을 수 없는 밤은 아침보다 먼저 태어난다
어둠을 손에 켜서 들고 다니는 사람의 얼굴을 하고
노랗고 질긴 고무줄처럼 시간의 얼굴이 두 배로 늘어날 때
그 사이에 바람이 불지 않는다
머리칼과 눈과 입술과 붉은 옷 사이에 바람이 불지 않는다
사이가 사라지다 드디어 어두운 뱀이나 의자 따위가 된다 뱀을 따라가 보니 바람이 불고 있다
마야의 손이 흔들리고 있다
그곳에 소파는 놓여있고
식물이 말라죽기도 하는 밤이었다
수풀은 슬픔을 잠식한다
습기는 습기로 피어오른다
많은 것들이 죽어 있었다
나는 그것을 거의 볼 수 있었다
어두운 식물이 자라나고 있었다
말하지 못하는 말이 있었다
새의 깃털은 물감을 뿌린 것처럼 선명했다
넝쿨과 넝쿨이 안간힘을 다해 서로의 손을 붙잡고 있었다
가느다란 실 같은 마음이 서로를 잇고 있었다
실을 토하는 벌레의 등을 누르자 녹색의 즙이 흘러나왔다
어떤 죽음은 사소하게 잊혀져갔다
가위로 오려 만든 종이인형의 그림자 배경이었던 것들이 백지 위에서 불쑥 일어서곤 했다
어두운 수풀의 어두운 새의 어두운 깃털이 누군가의 얼굴이 뭉개지고 있었다
녹색 식물의 입이 흔들리고 있었다
녹색의 감정이 흘러내리고 있었다
흘러내릴 수 있다면 날아오를 수도 있겠지
날아오를 수 있다면 사라질 수도 있겠지
물과 얼음 물과 수증기 액체의 부피는 변하지 않는다
영혼의 질량은 줄어들지 않는다
잘못 내디딘 한 발자국은 이미 길을 잃었다는 말이다
이제는 그만 길을 잃어버리고 싶었다
수풀 아래 묻혀 있던 잊혀진 기차 레일 남색의 곤색의 녹색의 꽃이 줄지어 걸어가고 있었다
빛의 회절 속에서 진동하는 녹색 녹색 광선이 너의 얼굴을 조각내고 있었다
눈은 떼어 여치에게로
입은 떼어 앵무에게로
귀는 떼어 귀뚜라미에게로
코는 떼어 조약돌에게로
분별없는 심장이 그것의 감정을 녹색으로 물들였다
내게서 가장 멀리 있는 것은 바로 나 자신이다
수풀은 그리 멀지 않은 곳에 있었다
계단은 아래로 향하는 무수한 선분을 가지고 있었다
무언가 죽어가면서 태어나고 있었다
무언가 지워지면서 되살아나고 있었다
어둠 속 여섯 개의 이랑을 넘나드는 레퀴엠,
음률은 불면이 시작된 나의 고향이다
왼쪽과 오른쪽으로 나뉜 불온한 몸의 시작이다 하나였으나
다른 두 개의 몸 왼쪽이 오른쪽에게 인사한다 안녕!
오래 병이든 나의 오른쪽 우울한 밤의 피가 혈관을 흘러 각질로 뒤덮였다
검은 옷을 입은 악몽이 어깨를 깨워 불온한 소식을 갖고왔다 밤의 통증이 은밀하다
아름다운 쌍생아 나의 왼쪽이 뒤척인다
괜찮아? 묻는 질문의 하루,
끊임없이 말을 건네는 왼쪽과 말을 닫아버린 오른쪽의 입은 백지다
캄캄한 어둠이다
금지된 노래다
질문은 질문일뿐이어서 대답을 기다리지 않고
턱을 괸 나의 왼쪽이 오른쪽에게 묻는 동안
허공에 말을 배운 앵무새가 안녕하세요, 를 반복하고 있다
수족관에 물고기가 날고 지느러미에 입이 달린 물고기, 오른쪽의 눈을 닮았다
나의 오른쪽이 통증을 앓는 불온한 꽃의 전주가 울린다
혼자 노는 물고기, 수족관은 둥근 원형이다
물고기는 말없는 왼쪽으로만 돌고있다
해골가족이 손가락뼈를 맞추고 있다
아이 턱뼈가 빠지자 아빠가 늑골을 덜거덕거리며 웃는다
함박웃음은 골칫거리다
터진 웃음을 견디지 못한 엄마가 무너지고
아빠는 유골을 더듬어 하나하나 뼈를 맞춘다
뼈가 붙은 엄마는 벽을 잡고 일어나 아이부터 껴안는다,
비록 품은 없지만 곁은 있다
해골가족은 애 태울 일도 속 썩을 일도 없다
창자도 쓸개도 내놓은 덕분에 이만큼 산다 아빠의 입에서는 더는 독한 술내가 나지 않는다
세상을 뼛속까지 이해한 뒤로 아예 속 비우고 산다
이 집의 모든 것은 뼈다귀로 이어져 있다
시린 뼈로만 엮은 울타리 아래
해골을 드는 해바리기 연못에 가라앉은 붕어들이 구천을 떠도는 곳
그래도 낙은 있다
땅거미 지고 달의 눈알이 다 차는 밤
빈 얼굴에 진흙을 겹겹이 바르면
아이 얼굴에 솜털이 나고 생기가 돌기 시작한다
엄마는 그 빛나는 몰골을 들고 손톱에 매니큐어를 칠한다
의젓하게 다리 꼬고 앉아 아빠는 뼈대 있는 집안의 가장이 된다
가족은 오랜만에 지하에서 올라와 그림자를 마당에 힘차게 자랑스레 늘어뜨려본다
그러나 그것은 곧 시작된다
달에 검버섯처럼 구름이 피고 마른 귀 하나가 떨어진다
동그랗게 뚫린 흑점 같은 눈 속으로 찬바람이 불고 가족은 해골로 돌아간다
아침이 밝아온다,
태양이 뼈다귀 사이로 떠오른다
손은 있지만 손바닥은 없어진다
발은 있지만 발자국은 없어진다
세상과 저세상 사이에,
생가와 폐가 사이에 타인이 선다
덜거덕, 덜거덕거리는 이를 악물고
돌아가신 아버지가 오시는 것 같았지
당신 참 나뻐!
옛 여자가 글썽이며 돌아서는 것 같았어
외면하듯 나는 귓불을 만지고 손가락을 뚝뚝 꺾고 발톱을 깎았지
이거 참 어쩌면 좋으냐,
내게는 내가 만든 게 하나도 없구나
내가 내 손님이구나
눈은, 첫눈은 저녁이 돼도 안 그치고 길들은 허옇게 달아나고 차는 끊어지고
하루 종일 아무 일도 못했지만
먼 눈밭을 뛰어온 개처럼 푸르르,
목을 흔들면서 나는 저녁 먹으러 갔지
감기 든 몸에 모자를 씌우고 장갑을 끼워 주고 한 걸음 반쯤 떨어져 서서
밥 대신 고추짬뽕 먹으러
조선 화가 최북은 제 눈을 찔렀다
고흐는 제 귀를 잘랐다
종신형을 살던 도니 존슨은 초 콜릿을 개어 그림을 그렸다
폭풍설에 묻히는 산골의 긴 밤을 아이와 함께 걷는 풍설야귀인을 잘린 귀의 자화상을 초콜릿이 풀어낸 제 바닥의 색채를 그렸다
폭염을 걷던 어느 화가는 낯선 커피점에서 커피액을 찍어 그림을 그리고 있다
암흑이건 소리 밖이건 갇힌 감옥이건 커피점이건 누군가 고독한 손길로 붓질을 하는 곳에는 빗소리가 들린다
해수관음이 바라보는 그 바다에서 범종이 운다
종소리가 사라진 다음의 적막과 적막이 우는 공명이 있다
빗소리를 들으며 나는 단풍나무 숲길에 앉아 석류를 쪼갠다
붉게 물든 손가락을 본다
손가락이 붉어지는 동안
최북이 찌른 한 눈을 생각하고
한 귀가 잘린 고흐를 생각하고
도니 존슨의 감옥과 초콜릿을 생각한다
그리고 어느 화가가 있는 작은 도시의 비 내리는 가을을 생각한다
마닐라 톤도 쓰레기 마을에서도 별 같은 아이들은 자꾸 태어난다
태어나자마자 무덤인 탄생이 있다
밤에서 밤으로 피어나는 폐쇄화
녹슨 못에 찔려 피를 흘려도 폐수의 검은 강을 헤엄치는 아이들
살아서도 죽은 듯, 죽어서도 산 듯,
아무도 봐주지 않는 꽃 아닌 꽃이 피고
달리는 트럭 위에 올라타 쇳조각을 빼내,
다시 길 위로 뛰어내리는 어린 목숨이 있다
날아가지도 터지지도 못하는 멍울, 망울
이틀 동안 모은 페트병을 팔아 빵 한 조각을 쥐는 때 절은 손바닥
땅속의 박각시나방 애벌레처럼 견디는 캄캄한 날들
어린 가장이 되어 쓰레기 산에 파묻혀 오물처럼 살아도 댄서가, 엔지니어가, 트럭 운전사가 꿈인 톤도의 벌거벗은 별들이 있다
이것밖에는 길이 없어, 정말 이것밖에는 할 수 있는 일이 없어
처음으로 화대를 받아든 어린 창녀이듯 문득,
어둠 속에 홍등을 내거는 다만, 다문꽃
부풀어오르지 않는다
흥분이 극에 달해야만 나는 향기로워진다
이제껏 구분되지 않던 색깔을 드러내며 비로소 둥글어진다
너는 노을이 아름답다지만 누가 칼날을 세우기라도 하면 내 핏줄들이 모두 숨어버린다
모처럼의 흥분이 사그라질까봐 나는 칼끝에 집중한다
사과는 사과를 유지하려 애쓴다
둥근 사과는 이미 잘린 사과일지 모른다
사과 후의 사과일지 모른다
창 너머로 나란히 기차가 가고 덜컹덜컹 배경을 자르면서 가고
칼끝이 지나가면서 고요해지는 저녁이다
나는 환부를 움켜쥐고 몸을 뒤튼다
칼이 지나간 줄도 모르면서
너는 노을이 아름답다 한다
귀농한 지인이 뚱딴지를 보내왔다
위아래 좌우 분간 없이
제 맘 내킨 대로 종주먹질이다
손질도 곱사므레 해야 수월하겠는데
써 준 마음이 간절해 어르고 달래 햇살을 바른다
마음의 변방에 먼지 풀석이는 건기에
모란에나 가야 덖어 준다는,
모란, 혼절할 듯한 이름 따라
때 이른 상상을 모락모락 피우며 모란을 헤맨다
눈 싯고 찾아도 비스므레한 모란은 없고
영문도 모른 채 앉지도 서지도 못하는 철창 안
살 내줄 간택을 기다리는 순한 눈망울에서
살기 위한 살기만 읽는다
저 어진 눈매 어룽거려 찻물이 떫겠다
기어코 모란은 만나야겠다는 결기로 한 마장 돌아드니
재래란 포장 속 다국적 종 지천에 널리고
생살 좌판에 핏물만 진동해 헛구역을 참으며
다시는 모란에 속지 않으리라 궁시렁을 씹는다
이 미쁜 지명을 지은 옛사람도 격세가 슳지 싶다
유리창에 손바닥을 대고 통과할 수 없는 것을 만지면서
비로소 나는 꿈을 깰 수 있을 것 같다
그러니까 보이지 않는 벽이란 유리의 계략이었던 것이다
그래서 넘어지면 깨졌던 것이다
그래서 너를 안으면 피가 났던 것이다
유리창에서 손바닥을 떼면서 생각했다
만질 수 없는 것들로 이루어진 세상을 검은 눈동자처럼 맑게 바라본다는 것
그것은 죽은 사람이 산 사람을 보는 것과 같지 않았을까
유리는 어떤 경우에도 표정을 짓지 않는다
유리에 남은 손자국은 유리의 것이 아니다
유리에 남은 흐릿한 입김은 곧 사라지고 말 것이다
제발 내게 돌을 던져 줘
안 그러면 내가 돌을 던지고 말 거야
나는 곧, 곧, 무슨 일이든 저지르고야 말 것 같다
오늘에야 비로소 나는 죽음처럼 항상 껴입고 있는 유리의 존재를 느낀 것이다
믿을 수 없이, 유리를 통과하여 햇빛이 쏟아져 들어왔다
창밖에 네가 서 있었다
그러나 네가 햇빛처럼 비치면 언제나 창밖에 내가 서 있는 것이다
허공 너머 활짝 열려있는 또 다른 세계의 문이 넓다
그러나 그곳으로 쉽 사리 날아가지 못하는 나비가 오늘도 온몸으로 꽃의 품을 파고든다
그녀가 그의 등을 닦는다
다리를 문지른다
서서히 마비되어가는 그의 몸뚱어리, 그 차가운 살갗의 감촉이 비수처럼 그녀의 가슴을 찌른다
창밖 목련은 태양이 질 때 꽃을 피우던가 나비 한 마리가 눈부신 그 소복 사이 를 가로질러가고 있다
옆 침대 시트가 교체되고 있다
몇 달을 머물다 어젯밤 떠난 김 영감의 흔적을 말끔히 지우고 있다
이제 저 자리에 누가 들어 긴 호스를 코에 꽂 고 있을까
어느 꽃이 나비에게 온몸 진액을 빨릴까
한 방울 힘없이 흘러내리는 타액 같은 눈의 초점이 그녀를 본다
그녀의 노란 얼굴에서 함께했던 지난 봄날 한 조각을 흐릿하게 읽는 그가 입꼬리 를 슬쩍 추어올린다
이내 그 햇살 든 입가에서 묻어나는 저녁 어스름
그녀가 그에게 큰 소리로 말을 건다 한순간 멀어져가는 그의 의식을 붙 잡는다
그는 온 힘을 다해 손가락을 까닥거리고 서로 의지한 채 못내 서로 놓지 못하는 저 깊숙한 포옹,
지나온 시간을 모두 걸러낸 꽃과 나비의 맑 은 영혼이 합일한 합숙의 날들이 길다
저 라일락향기는 오래전,
라일락의 첫 나무가 전해준 체취
잘 보관하라는 어미木의 당부가 있었다
몸속의 통로가 열리고 줄기들은 집요하게 허공의 틈을 파고든다
깊숙이 밀봉된 보관소 문이 열리고,
이때 무차별 향기가 살포된다
뒤이어 밀려드는 아카시아, 쥐똥나무의 공략에
한발 서둘러 피는 향기들
비슷한 향기에도 흔들리지 않는
흰빛과 보랏빛의 완벽한 순도
서로의 냄새에 취해 비틀거려도 나무들은 한 점 몸을 섞지 않는다
혹여 변질될까, 꼼꼼히 계절의 눈금을 분류하고
온도와 습도까지 맞추었다
판매책인 바람이 해마다 함량을 체크했지만
유사품이 발견된 적은 없었다
사월의 밤을 일시불로 구입하고 소모하는 골목
허공이 제 몸에 향수를 뿌리는 계절엔
어둑한 골목에 오래 서 있고 싶다
한 장의 봄을 주워들고 라일락의 감정을 이해하는 밤
깊숙이 보관된 첫 기억에
울컥, 가슴이 젖는다
지폐보관소인 마늘밭에 이어
가짜 양주를 쌓아둔 창고가 발견되었다고
저녁뉴스가 소란하다
숨겨둔 악취를 카메라가 들추고 있다
그녀가 있잖아 하면 귀는 그냥 딸려간다
그녀는 말끝마다 있잖아 있잖아 하면서 입술을 오물거리며 또 있잖아 한다
잠시 뜸들이고 다시 있잖아 하면서 눈을 동그랗게 뜨면 조급해진 내 귀가 더 커진다
사실 그녀의 있잖아가 별거 아닌 줄 알면서도 있잖아 하면 일방통행로로 들어가게 된다
있잖아란 말의 문 앞엔 커다란 황소가 버티고 있다
그녀는 다시 한 번 있잖아 비밀이야 하고 말의 뿔을 들이민다
도저히 돌아나갈 수 없다
있잖아가 그렇게 힘 센 말인 줄,
그렇게 달짝지근하고 근질근질한 말인 줄 몰랐다
사실 있잖아란 말은 자석처럼 귀에 착 들러붙는다
쿠키 상자를 묶기엔 조금 길고 나무에 걸어 목을 매달기엔 미끄러울 것 같다
간혹 눈에 밟힌다는 찰나
풀 더미 속으로 몸을 먼저 감추는 바람에 저보다 내가 더 징그럽단 말이 성사된다
멀어지고 있는 우리 사이를 이어주기엔 짧고 어디서 매듭을 지어야 하나 아무리 찾아도 보이지 않던 비운 한 토막
고무줄도 아닌 것이 실크 넥타이도 아닌 것이 리본 인 듯
해줄 수 있는 일이란
휘어지고 있는 곡선의 정점에 힘을 주고 나아가는 것 풀어서 쓰기엔 어딘가 좀 부족한 유혹
여자의 발에 밟혀 나의 모든 기도를 함께 듣고 있다
햇볕 속에서 허물을 벗는 뱀을 본 적 있다
아주 천천히 제 살을 찢을 때 두꺼비 한 마리 나타나 뱀을 꿀꺽 삼켜버렸다
그늘 아래에서 허물을 벗는 매미를 본 적이 있다
맞지 않은 옷 벗고 젖은 날개를 말릴 때 사마귀 한 마리 나타나 매미의 목을 물었다
허물을 벗기 위해 목숨을 내놓는 것들,
가짜를 버리고 진짜를 만나기 위해 제 일생을 내놓기도 하지만, 사람은 허물을 벗지 못한다
더러운 피 씻기 위해 날마다 비누칠을 하지만 가짜를 벗겨내지 못하고
나무들이 허물을 벗고 온몸으로 겨울바람에 맞설 때 사람은 두꺼운 탐욕의 옷을 입는다
길 잃은 아기 고양이는 기타 속에 들어가 몸을 눕혔다
끊어진 바람을 묶어 새벽이 다시 골목을 조율하기 시작했다
현악기 속의 관악기가 야아옹 울음 밖의 음악이 야아옹 울림통이 깨진 기타와 눈만 살아서 두려운 고양이가 만나 서로의 악보 속 사라진 음표를 다시 그려 넣는 것인데,
늘어진 탯줄과 기타 줄을 엮어 이어가는 연주를 듣다가 음계를 잃어버린 골목의 계단도 조금씩 술렁이기 시작했다
입이 탄다
눈이 타고 귀가 타고 심장이 탄다
화장은 몸이라는 미궁의 천체, 그 아름다운 지도를 태워
하늘로 재를 돌려보내는 기산이다
불 속에서 귀뚜라미 울음이 한 채 한 채 타고 있다
그것은 우주 저편 먼 얼음의 별에서 울려오는
히페리온의 아픈 잠
다비의 담 뒤꼍에서 어린 귀뚜라미들 울고
말과 침묵 사이에서
나는 본다
죽은 귀뚜라미 얼굴에서
끝끝내 타지 않고 나를 보는 두 개의 검은 눈동자
거기에 거꾸로 착상되어 떠오르는
삼천대천세계를
전생과 내생 사이로 불길하게 흐르는 불
하늘과 대지 사이로 빗물에 섞여 흘러가는
죽은 자들의 피와 뼛가루
검은 납덩어리 같은 죽인 자들의 웃음소리
이 모든 것의 함수(f)와 역함수(f-1)의 가혹한 존재조건들
귀뚜라미 몸이 타고 있다
오늘도 역사책은 흙먼지 휘말리는 트로이 성벽에
찌그러진 투구와 함께 헥트로의 머리처럼 나뒹구는데
한 장의 마른 낙엽 위에서
죽은 귀뚜라미 덮은 11월의 하늘과 땅이 한 몸이 되어
창백한 백지처럼 불타고 있다
연기는 죽은 자들이 땅에 누워 하늘로 흘리는
기체의 눈물이자 원한의 흰 피
시간은 지상의 인간을 상수 C로 소거시키는 기이한 대수방정식
귀뚜라미 타는 몸에서 불붙은 새들이 날아오르고
검은 주판알들이 계속 튕겨나간다
입이 탄다
우리의 손발이 얼굴이 타고 몸통이 타고
재의 치마 속에서 금빛 실들이 나와 햇빛과 몸을 엮는다
누가 돌리는 걸까
저 아름답고 아픈 가을볕 속의 황금물레
입 속에서 몇 번, 계절이 바뀌어
네가 늦봄을 내밀 때 나는 꽃잎에 덮인 꿀벌들의 소로와 벼랑 틈 숨은 폭포를 몰래 감춘다
우리는 속으로만 스며드는 핏물을 붙잡고 선지덩어리로 굳어지는 중이야
아니, 은밀한 배꼽까지 활짝 열고 진공상태의 죽음을 듣고 있는지도 모르지
혀끝의 여름, 혀끝의 겨울 어느 계절을 가장 좋아해?
나는 모퉁이들로 우글거리는 마을이 될 거야 불붙은 얼음들이 떠다니는 테트리스도 좋고
그건 그렇고, 너는 정말 달다
이빨 사이마다 체온계가 꽂혀있어 우리는 이제 전염병 창궐한 격리병동이야 비린내
나는 해동생선이야 달라붙어 떨어지지 않는 흉한 점괘야
서로가 도망 못 가게 불과 빨강과 뱀으로 묶어도 묶어도 아름다운 음악처럼 풀어져버리고 계절이 바뀌어도 도깨비 뿔 같은 종유석만 밀어 올리는
우리는 서로 입 벌린 무덤이 되어 하루 종일 먹고 뱉고 먹고 뱉고 삼키지도 못하면서 죽었다가 부활하는 장난,
목구멍 타들어가는 불장난만 하면서
눈치는 싱싱한 활, 목구멍에 제 아가미를 종종 걸쳐 놓는다
꼬리지느러미를 내 눈시울에 바짝 기댈 때도 있지 맑고 고독한 일급수를 꿈꾸는데
저 비릿한 눈짓에 홀려 금새 들통날 어떤 징후들도 비늘 속에 적당히 숨길 줄 아는,
눈치를 키운다회쳐 먹고 싶은 날것의 쫀득한 육질,
파들파들 육감이 살아 있다
나는 얼결에 몇 마디 즉흥 연주를 해버리곤 한다
그놈이 내 메신 저라고 우겨도 어쩔 수 없지
우리는 언제부턴가 너나들이 없이 산다
공생의 부산물은 치명적 오수,
그 더러움의 농도가 역류성 식도염의 자가 진단법!
허나 정말 눈치도 빠르지 폐수 직전 후딱 물갈이 해치울줄 아는,
눈치라는 싱싱한 물고기 와 산다
여리디여린 수초에 갇혀 싱싱해서 너무 슬픈,
일요일의 엷은 구름을 찢어 빚은 꽃들이 한 트럭분 실려 오네
휴지처럼 둘둘 풀어 일용하는 우리들의 채색구름
오늘, 귓불이 붉은 꽃들은 아침노을이 물든 어린 구름으로 빚었다지
신선도 높은 구름 샐러드를 주문하고 카페 애플 테라스에 앉네
빈혈을 앓는 꽃들이 퀵서비스에 실려 사라진 애인들을 배송하러 떠나네
엉덩이에 잎사귀처럼 달라붙은 팬츠 킬힐 퇴화된 날개 검정 깃털 같은 속눈썹을 껌벅이며
나의 노란 멀미들은 다 어딜 가시나
어떤 수요일의, 재로 빚은 꽃들은 만지면 부서져 조용히 가라앉네
손바닥 위 무너진 사원 뒤뜰, 깨어진 제대 위에 작은 가시관이 놓이네
옅은 한숨과 함께 가난한 고백이 흘러나오네
좀 더 품위 있고 정교한 금잔화와 수선스런 금송화의 차이에 대한 당신의 견해에 금잔화는 애상 어린 계집애 같은 꽃이라 덧붙입니다
당신과 모국어로 이야기를 나눌 때 말의 긴 손가락이 왼쪽 귓바퀴를 어루만지도록 두는 일
이는 사랑이니, 수면을 두드리는 빗방울 수효만큼 무수히 나를 용서하소서
나무는 나무로, 다른 것은 바라지 않습니다
초록에서 헝클어진 머리칼을 다듬고 키가 클수록 휘청거리는 다리 살아가는 일은 휘청거리는 일이라고 타고난 뿌리만큼 어깨를 추스르고 타고난 기운만큼 얽어서 견딥니다
나무는 다만 숲이 되고 싶습니다
바위나 언덕이나 벼랑이거나 지금 어디로 다리를 뻗을 것인지 담쟁이와 칡넝쿨이 잡아당겨도 함께 살다가 함께 죽자
누구를 내쫓거나 돌려세우지 않습니다
나무는 다만 숲이 되고 싶은 꿈
그 꿈 하나만은 버릴 수가 없습니다
벼랑 돌 하나를 굴려주었다
일억 이천만 년 동안 나를 기다려 비탈길 하나를 굴러 내린다
한 번의 구름을 위해 수만 번의 심호흡과 몸을 둥글게 말아가며 자세를 가다듬었을 것이다
그 오랜 침묵의 무게를 벗고
파닥 날개를 펴는 새처럼
땅을 박차고 힘껏 뛰어 내려갔을 것이다
단 한 번의 밀어줌으로 간단없이 급한 비탈의 경계를 넘어 다음 생에 당도한 바위 조각,
거기서 또다시 누군가 툭 건드려주는 일이 또 생길 듯이 깊은 꿈을 꾸듯 기다려야 한다
지난해 떠났던 까치가 돌아와 짓다 그만 둔 집을 이어서 올린다
겨울에 갔던 길을 생각하며 부지런히 놀리는 부리 끝으로 새로운 극이 트인다
어느새 침묵으로 서있던 아카시아나무에 새움이 돋아나 허공은 한결 팽팽해진다
좌익도 우익도 아닌 것이 돌처럼 서서히 굳어간다 침묵이 더 큰 침묵으로 덮어버리고 견딘다 이 숨쉬기조차 끊어버린,
내 안의 무수한 내가 반죽되고 결합작용을 하느라 벌이는 사투를, 불화의 힘으로 고립된다 외롭지 않다
가슴에 철로 된 뼈를 박고 나는 꿈꾼다 불임의 땅을, 내 자궁 속 무덤에 태를 묻은, 위대한 건설을
나라는 극단을 위해 극단을 버린 내 비겁함을, 국경 없는 국경을 넘어가는
조작된 유전자처럼 내 안에 들어오면 감쪽같이 은폐된다 암매장된다 패륜의 저 뻔뻔한 얼굴도 살인의 추억도
불나방 같은 네온 불빛을 불러들이기 위해 밤 화장을 하고 더욱 요염해진다 도시는, 회색분자들이 장악한
사막에 홀로 피는 꽃처럼 오래 견딘 만큼 강렬해진 갈증과 독기로 제 육체에 새기는 균열의 문장을
내 데스마스크의 창백한 입술에서 새어나오는, 잿빛 글씨들
리어카를 따라갔다
호마이카 장롱보다 작은 리어카
모퉁이를 돌아가면 또 모퉁이
넓은 길은 좁아지고 등에 업힌 아이는 잠들어 축 늘어지고
좁은 길옆에 쪽문을 열어둔 파란 대문 집 문간 방,
연탄 광에 차린 캄캄한 부엌,
쥐들은 밥 냄새를 맡고 달그락거리고
리어카를 따라갔다
호마이카 장롱보다 작은 리어카
한 아이는 걸리고 한 아이는 업고 모퉁이를 돌아가면 또 모퉁이
한번 좁아진 길은 몇 번을 꺾어 돌아도 넓어지지 않고
리어카 위에는 아이들 목욕통
목욕통 안에는 빨간 비닐곰
조금만 눌러도 삑삑 소리를 내고
햇빛은 장롱 위에서 번들거리고
장롱에 딸린 거울은 쓸데없이 커다란 하늘을 담고
밤의 휘파람을 부니 밤바람이 분다
간절히 바라니 봄바람이 불어온다
파풍의 대숲에 깃들어 성난 깃털을 쓰다듬더니
수다쟁이 봄바람이 창문을 두드린다
오래 잊었던 눈짓 손짓들의 살가운 부채질
그날 밤 돌담 살구나무 아래 꼴깍 침 넘어가던 소리
하릴없이 손가락 관절을 꺾던 소리
캄캄해도 부끄러워 눈썹까지 이불을 끌어올리던
신열의 달뜬 너도바람꽃
삼십 년 전의 봄바람이 불어온다
입술 닿은 자리마다 후끈 열꽃이 피어난다
지천명을 넘어서야 속살 깊이 되새기는
변산바람 풍도바람 너도바람 나도바람
만주바람 꿩의바람 홀아비바람 조선남바람
회리바람 태백바람 세바람 들바람
하많은 내 생의 바람꽃들에게
그래, 나쁜 놈이야, 나는, 두 무릎을 꿇는다
간절히 바라니 다시 봄바람이 분다
시베리아 바이칼 호수의 자작나무
그 숲속에서 불던 흙피리 소리 이제야 당도한다
저 바람이 데려오다 흘린 낙엽 하나
오늘밤은 또 어디에서 잠드는지
흰 목덜미를 돌아온 옛 바람들에게
이미 푹 젖은 낙엽의 혀로 안부를 묻는다
네가 바라니 나도 바라는 너도나도바람꽃
죽을 때까지 제발, 죽지 마
애타게 밤의 휘파람을 부니 봄바람이 불어온다
해발 4000미터가 넘는 고원 알띠쁠라노, 아이마라인들은 그 위에 다시 높은 피라미드를 쌓았다
태양의 문과 달의 문을 세웠다
직접 하늘을 오르려 했던 것일까?
하늘이 가까워 보인다
유리창보다 더 엷어 보인다
고대 이집트인들은 낮은 평지에 피라미드를 짓고
지하의 바다를 항해해 천국을 가려 했는데
그들은 직접 하늘을 날고자 했던 것일까?
바람이 센 날, 콘돌처럼 아니 흩날리는 민들레 씨앗처럼 달의 문을 지나 태양의 문을 지나 허공을 훨훨 날려 했을까?
아마 그랬을지 몰라, 어느 날 문득 그들이 홀연 종적 없이 사라진 것을 보면
지상은 어디나 삶과 죽음이 지배하는 땅, 오늘은 유달리 바람이 세다
하늘이 온통 우윳빛이다
콘돌 한 마리가 유유히 날고 있다
지금은 폐허가 된 띠와나꾸 신상 빠챠 마마가 서 있던 유적엔 유달리 민들레꽃들이 많다
별칭으로는 또 앉은뱅이 꽃이라 불리는
1 서랍 속으로 사라진 것들이 어느 날 문득 서랍 속으로 들어오듯 어느 날 다시 돌아오는 오래전의 목소리
2 가령 골목을 따라가다 다른 골목을 만나면 두리번거릴 수밖에
갑자기 나타난 곳에서 갑자기 살아가는 것들이 있다.
골목이 끝나면 펼쳐지는 오래된 신세계
3 저곳인지도 모른다
조금 낮은 지상이면 어디든 입을 벌리고 있는 다른 세계로의 통로,
가령 담 아래 수챗구멍들
보이지 않는 개미 동굴들
우리들의 벌린 입
다른 세계로 사라진 것들이 자꾸 치밀어 오르는 밤과 호리병의 나라
4 문득 공포 영화의 엑스트라처럼 나는 어쩔 수 없이 뒤를 돌아봐
내 표정은 가능한 한 어떤 의미도 담지 않으려 하지만
내가 걸어 들어온 곳을 숨죽여 바라보면
어느새 마른 나무들의 윤곽이 바뀌어 있고
담장 위 깨진 병 조각들 속으로 어제의 달빛은 재빨리 스며든다
5 이제 다른 세계가 돌아오는 시각
욕실 하수구로 빨려 들어간 머리카락들 흑백 사진 속으로 사라진 천연색 우이천 살얼음에 새겨진 물결
오 분 전의 구름 아무리 여행을 계속해도 둘러보면 다시 그곳인, 밤과 호리병의 나라
6 나는 지구의 회전을 느낄 때가 있다
세계는 무한한 골목들로 이루어져 있다
어느 순간 너를 습격하는 상형 문자들
너의 내부에서 드디어 다른 목소리가 흘러나오는 날이 있다
혹은 돌아오는 날
아프리카 어느 초원 어느 물가 누비며 살았기에 야생의 본능은 지칠 줄 모르는가
질기고도 단단한 가죽에 내 몸을 맡기고 묵언의 공존은 서로의 되새김이다
초원의 위용보다 주인의 발이 되어 천 리길 멀다않고 걷고 달리는 눈망울 빛나는 물소여
몸속을 빠져나간 한 켤레 울음이 적요 속에 퍼질 때 멀리서 들려오는 무리의 발걸음 소리
나는 날마다 물소와 달린다
구석이 편한 줄 모를 때가 좋아
암만 굴러도
아무리 개체수를 늘려도
아, 종속과목강문계
이리저리 굴러다니다 그래도 똘똘 뭉친 게 집구석
비읍 보다 피읖이 편해
프롤레타리아 플롯 플라이 프리스타일
내일은 방구석에서 책만 읽을래
프로메테우스 플루토늄 프로타민 피브로인
유기적이라는 말 혐오해서 단백질적으로 사는 거야?
실패작은 읽을 때 작가가 소비한 칼로리를 계산하게 돼
일류와 아류가 이음 동의어
쐐기와 말뚝 중 어떤 걸 선호하나
말뚝을 박고 싶은 당신 프롤레타리아
쐐기를 선호하는 넌 프티 부르주아
나와 같은 종속들 여전히 무한히 굴러다닌다니
위안이 되는 오늘
절박하지도 각별하지도 않는 또, 저녁이다
산과 산 사이 작은 마을 위쪽 칡넝쿨 걷어낸 둬뙈기를 둘러보는데
밭의 경계 삼은 왕돌 그늘에 배 깔고 입을 쩍쩍 벌리는 까치독사 한 마리 더 가까이 오면 독 묻은 이빨로 숨통을 물어뜯어버리겠다는 듯이 뒤로 물러설 줄도 모르고 내 낌새를 살핀다
누군가에게 되알지게 얻어터져 창자가 밖으로 쏟아질 것만 같은데 꺼낸 무기라는 게 기껏 제 목숨뿐인 저것이 네 일만은 아닌 것 같은 저것이 저만치 물러난 산그늘처럼 무겁다
방과 후에는 곤충채집을 나섰지만 잡히는 건 언제나 투명하고 힘없는 잠자리였다
우리는 강가에 모여 잠자리 날개를 하나씩 뜯어내며 투명해지는 방법에 대해 생각했다
익사한 아이들의 몸처럼 커다란 투명 정환이네 아버지 몸처럼 노랗게 부풀어오르는 투명 직전의 투명
우리는 몇 번씩 실종되고 몇 번씩 채집되다가 강가에 모여 저능아가 되기를 꿈꾸는 날도 있었지만
우리들의 가족력이란 깊고 오랜 것이라서 자정 넘어 나무들은 로켓처럼 암흑 속으로 사라졌다가 아침이면 정확히 착지해 있곤 했다
몇 번의 추모식과 몇 번의 장례식 몇 개의 농담들이 오후를 통과해가고 낮잠에서 깨어나면 가구 없는 방처럼 싸늘해졌다
우리에게 알리바이가 필요했다
방과 후면 우리는 소독차를 따라다니며 소문을 퍼뜨리고
우체부를 따라다니며 편지들을 도둑질하고
강가에 쌓인 죽은 잠자리들을 위해 기도하고
우리는 드디어 형식적 무죄에 도달할 것 같았고
우리는 끝내 자정이 되면 발에 흙을 묻힌 채 잠이 들었다
몇 번의 사랑과 몇 번의 침몰도 암흑 속으로 사라졌다가
세상 끝 어딘가에서 착지하고
너는 불면에 시달린다
너의 꿈은 잠드는 것이다
너는 생리 현상을 꿈꾼다
그것은 네가 사물이기 때문이다
너는 낱말을 하나 가지고 있다
그 낱말은 이름이 없다
너는 눈을 감는다
그것은 네가 사람으로 된 사물이기 때문이다
질끈 감은 너의 눈이 낱말을 흘린다
나는 낱말에 내 이름을 붙인다
이름 붙은 낱말이 사물이 된다
너의 눈에서 사물이 흐른다
나는 너의 눈물이다
너의 눈물이 베개를 적신다
젖은 베개에서 새싹이 돋는다
줄기를 올리고 가지를 뻗는다
관다발 속으로 눈물이 솟는다
하얀 꽃이 핀다, 가시가 돋는다
내가 장미를 좋아해서 하얀 꽃은 하얀 장미가 된다
사람은 사물을 배신해서 가시 하나가 장미를 찌른다
장미가 피를 흘려서 하얀 장미는 붉은 장미가 된다
출혈하는 장미의 입술이 말한다
사물은 사람을 믿지 않는다
너는 사람으로 된 사물이다
너는 불면에 시달린다
깜빡거리는 게 일상이다
그렇게 태어나서 어쩔 수 없지
천장에 매달려 내려다보는 너 없는 풍경이 심란하다
침대에 누워 있던 베개와 이불이 서로 끌어안고 뒤엉켜 끙끙거리고
탁자 위에 벌떡 서 있는 꽃이 없는 꽃병은 메마른 침을 꿀꺽 삼키는데
네모난 쿠션은 의자 위에 기대앉아 온종일 지루한 하품을 하고
황급히 벗어둔 여러 겹의 네 허물은 방바닥에 엎드려 제각기 포복하고 있다
네가 없는 공간에서 살아 꿈틀거리는 것들을 바라보며
너 없는 풍경이 문득 낯설다고 느낄 때쯤 나의 기억이 다시 깜빡거린다
천장에 매달린 채 길게 눈 뜨고 있는 나를 두고 나간 네가 오기를 기다리면서
할아버지의 할아버지가 그의 아내가 지나간다
댕기머리 아들이 천자문을 끼고 지나간다
헛기침하며 교자 탄 나으리 지나가고
농사꾼 방울장수 유기전의 사내들이 떠들며 지나간다
쪽진 머리의 그의 아낙들 젖통을 흔들며 지나간 뒤
소와 말, 돼지와 홰를 치던 닭들이, 쥐새끼들이 지나갔으리
천체박물관 전시실 안, 앙부일구 청동의 육중한 원을 따라 하염없이 감겼다가 풀리는 소리들이 있다
웅웅거리며, 무수한 결을 따라 돌다가 전시실을 가득 채운다
그 소리는 푸르다
기록되지 않은 역사란
때로, 소리가 되어 떠돌기도 하는 것인 지,
저 깊은 시간의 우물 속을 들여다보노라니 머리끝이 쭈뼛해 진다
사소한 기억까지도 담고 있는 청동우물
손바닥을 대어보니, 사라진 것들이 속속 돌아와 울음 섞인 노 래를 풀어놓는다
자꾸 슬픔 쪽으로 기울어지며,
무중력의 그 속 으로 빨려 들어가던 나는 문득,
어디서 왔는지 한 점 서러운 꽃잎 이 떨어지는 걸 본다
비와 바람과 햇빛들이 일렁이는 심연에서,
이윽고 아득하고도 맑은 종소리 울려나온다
어느 사원인들 저토록 깊을 수 있을까
1 햇볕 두 마지기를 마저 팔았다는 통보에 흐느끼는 어깨를 살짝 잡아주었다
바람은 울게 내버려두라며 유유자적 얼음을 지쳤다
남의 일이라고 저러는 건 아니지 강변에서 물기없는 수초들이 고개를 저었다
도리뱅뱅 도리도리 뱅뱅
쩡쩡 얼음의 두께가 두꺼워지면 정말로 안전할까?
어둠은 강의 유전자 편집을 묵인하고 식솔들은 보이지 않는 별을 세며 잠들었다
거사시간은 동틀 무렵이야 끌로 구멍 깨는 소리가 들리면 필사적으로,
2 날자 날자 날자 날자
손바닥만한 구멍에 얼굴을 디민 눈, 눈
3 히히 주모자를 색출하지는 못할 거야
말갛게 속이 비었다고 속까지 없을까
손에 손을 잡고 사발통문 드러누워 올려다보는 하늘이란,
쩡쩡 하늘의 두께도 두꺼워지고 있다
저긴 정말정말 안전할까?
손 놓치지 마 또 다른 강물 속으로 이제 간다 빨갛게 치장을 하고 춤을 춘다,
빙어 도리뱅뱅 도리도리 뱅뱅 도리도리 뱅뱅 도리뱅뱅
는개에 젖어 우는 이가 있더라
마른 곳 다 두고 하필 진 데만
나아가는 것인지 뒷걸음질 치는 것인지
늘였다 줄였다 색연필처럼 몸 붉혀
제 몸보다 무른 흙살 위에서나
기어서 남기는 그 한 획 뿐,
는개가 묻혀 온 허공 땅 밑으로 끌고 내려
쩌르르, 초저녁 뒤안 지렁이는 울더라
손톱 밑에 매달린 그림자로 당신을 먼 곳이라 쓴다
오후를 두고 하염없이 달아나는 하루
흔들림은 이미 박자를 놓친 리듬이어서 흐르는 것은 서로 다른 기다림을 갖고 있다
우리는 불려지지 않는 노래
기울어진 경사를 다 흘러내린 언덕에서 시들어가는 음악이 고인 입술로 농담 한 마디쯤 건네면 다시 붉게 피어오를 수 있을까
감정은
또 다른 감정의 보답을 요구한다
당신은 겨울로 만든 음표라서 별이 되어 빛나기 위해 먼 곳으로 갔다
그러고 보면 그리움의 눈빛은 얼마나 먼 곳까지 갈 수 있는가
도돌이표가 빠진 음악은 모서리조차 될 수 없어 나무 하나 저녁으로 숨고 주머니 속에 밤이 차곡차곡 쌓인다
죽도록 달려도 사람은 안 보이는 그곳이 황무지인데
아직 네가 찾지 않은 내가 황무지이듯
아직 내가 돌보지 않은 네 마음
아직 내가 손대지 않은 네 몸
아직 내가 눈 마주치지 않은 네 세상
우리가 아직 못 만났어도 그늘만이 뜨고 지는 곳이지만
그렇게 황무지는 버려진 곳이 아니어서
우리가 드디어 만났어도 끝 모를 풍화만이 가득할
그 세상에서 보이지 않는 것들이 뒤엉겨 켜켜이 함께 살아가고 있을 그 세상에서
네가 찾은 황무지가 나이기를
검정은 자주 손이 간다
스무살이면 필요하대서 검정 정장을 사 입고 미팅과 상갓집과 결혼식을 다녔다
검정으로 데이트 하고 고개 숙이고 악수를 했다
지금의 감정도 그때와 같다
야근하고 집에 도착했을 때 방 안은 칠흑 같고, 불을 켜니 사랑하는 사람의 눈썹은 검정이다
밤에 나뭇가지는 그림자로 흔들린다
출생신고도 이력서도 부동산 계약서도 글자는 새까맣다
죽는 것은 대체로 암흑이라고 알려졌다
머리 검은 짐승은 거두지 말라고 했으나 급하면 막막하고 먹먹한 검정에도 손을 내민다
어둠이 눈에 익을 때쯤 검정은 검정이 아닌 게 된다
입 다물면 식도부터 항문까지 깜깜하다
갱은 더 자라지 않는다
나는 다 컸다
수란이 뭐예요
수란 너는 나에게 묻고
수란은 날달걀을 중탕으로 익힌 반숙 정도
따뜻한 물속 출렁이는 몸은 간밤
나의 아기를 가졌는지도 몰라
물은 점점 끓어올라 가장자리부터 당신과 아가의 잠을 다독이는데
눈감지 말아요, 아직은
흰자가 노른자를 덮을 때까지
허공에 돌멩이를 매달아 놓았다
더 단단하고 완벽한 것에 마음을 두었다
바람이 거칠게 드리블을 해도 꿈쩍하지 않았다
폴싹 날아온 새들 못질을 해대며 안을 넘봤다
빗장을 더 단단히 걸어 잠갔다
밤과 낮이 교대로 담금질을 했다
아픈 응어리들이 푸른빛을 내다 곪아서 시취 냄새가 났다
상처들은 상흔문신이 됐다
무더위에 산통에 시달리다
날선 바람이 탯줄을 잘랐다
유성처럼 궤적을 그리며 땅으로 박혔다
커피숍 아르바이트 첫날
흰 와이셔츠가 없어서
친구 아버지 걸 얻어 입는 일
스물한 살, 처음 입어본 와이셔츠는
교회 장로였던 친구 아버지의 마음씨처럼 하얗게도 늙었었지
가난은 또,
전역한 다음 날 애인 만나러 가는 길
입을 게 없어서 할아버지 걸 빌려 입는 일
서너 겹으로 접힌 허리춤을 가리려
여든 살 노인네의 흰 남방을 겉으로 내놓는 것
웃는 애인의 눈에서 찔끔,
물기가 새어나게 하는
나도 덩달아 질끈, 눈을 감아버리고 마는
눈썹은 가볍고 여린 들창 같은 것
그렇게 말하면 어디선가 혼자 비 맞고 있는 눈물방울 같은 아이
차라리 가시철조망이라고 하자
철조망의 이데올로기라고 하자
눈썹 아래 잠드는 밤바다
격랑과 해일이 잦아든 사이
낡은 구두를 덜거덕거리며
심해를 걷는 사람이 있다
어디서 온지도 어디로 갈지도 모르는
우우 떼지어 몰려다니는 슬픔의 군단이 있다
어군탐지기에 잡히지 않는 글썽이는 방향이 있다
무작정 찾아든 바닷가 민박집 다 잊고 죽은 듯 잠만 잔 관 속의 사나흘
긴 눈썹 아래 오래 젖어 뒤척이던 날
해안가 가시철조망을 바다의 눈썹이라고 부르며 걷던 저녁이 있다
가늘게 흐느끼는 모래알의 아득한 울음 끝
눈물의 어깨를 가만히 감싸주던 몸 안에서 돋아난 여러 올의 빗살무늬
눈썹은 때론 광물성 생의 지각을 뚫고 나온 한 마리 그리마처럼
일진을 점친다
새우 잡이 배를 띄워야 할지
담장 휘감은 날씨바라기를 본다
고구마 꽃 피면 가뭄 들고 맨드라미 노란 물들면 홍수가 난다 했다
여덟 가지 비밀을 가진 팔색조 주술사처럼 자줏빛이나 붉은 직관을 물들인다
바람의 속도를 잰다는 나팔꽃
무논을 평정하던 개구리 장마를 예고하고
월명산 까마귀 먹구름 움켜쥔 날
그 꽃 귀먹고 눈물 흘린다
그날 뱃전을 짐승처럼 할퀴던 폭풍은 열두 명 사내를 삼켰다
파도가 삼단 같은 머리 풀어 젖히면
바다 붉은 심장으로 들어가라던 아버지 말씀 귓전을 때린다
한 날 한시 제삿날이 된 하제 포구 굴뚝엔 매운 연기 하늘로 오른다
무딘 칼로 허무의 비늘을 벗겨내는 우물가 늙은 아낙들 사람이 심오한 자연의 이치를 어찌 알까,
눈물인지 빗물인지 슬픔을 내보이듯 제를 올리기 위한 생선의 내장을 모조리 들어내고 있다
총총한 별빛 풀꽃 향기 뜨는 포구 스러져가는 토담엔 나팔꽃이 삼십년 째,
홀로 바람의 공명을 탐지 한다
환하고 넓은 길 뒷골목에 갈라지면서 점점 좁아지는 골목에 어둠과 틈과 엄폐물이 풍부한 곳에 고양이는 있다
좁을수록 호기심이 일어나는 곳에 들어갈 수 없어서 더 들어가고 싶은 틈에 고양이는 있다
막 액체가 되려는 탄력과 유연성이 있다
웅크리면 바로 어둠이 되는 곳에 소리만 있고 몸은 없는 곳에 고양이는 있다
단단한 바닥이 꿈틀거리는 곳에 종이박스와 비닐 봉투가 솟아오르는 곳에 고양이는 있다
작고 빠른 다리가 막 달아나려는 순간에 눈이 달린 어둠은 있다
다리와 날개를 덮치는 발톱은 있다
찢어진 쓰레기봉투와 악취 사이에 꿈지럭거림과 부스럭거리는 소리 사이에 겁 많은 눈 더러운 발톱은 있다
바퀴와 도로 사이 보이지 않는 속도의 틈새를 빠져나가려다 터지고 납작해지는 곳에 고양이는 있다
1 귓전에 들리는 물소리는 이정표다 나는 너를 찾아 헤매고 있다
나비 한 마리 길을 내며 스쳐간다
물푸레나무 사이 휘어진 길은 구름의 애벌레를 낳는다
보일 듯 말 듯 너의 물비린내를 따라 나는 시링크스를 들고 혀끝의 힘줄을 당긴다
2 나비의 길은 직선이 아니다 염소의 길도 물고기의 길도
죽어야 태어나는 이여!
너를 찾아가는 길은 둘도 아니고 하나도 아니다
시간의 무덤으로 날아가는 계절에 귀 기울여 얼굴을 바꾸는 피리 소리 들어보라
나는 물고기인가 염소인가
3분에서 5분 동안 당신은 고장 날 것이다
썩은 세계는 충분히 아름답다
커피를 마시면 3분 뒤에 나는 커피 마신 사람이 된다
몸을 기울이면 빈 곳이 생긴다
설탕이 없었다면 노예가 없었을 것이다
결핍은 결핍을 이해한다
식은 감정에 물을 주면 얼굴이 고장 났다
헬멧을 쓰면 우주에 온 것 같다
고음으로 노래를 부르면 개인은 비범해진다
누군가 내게 멋진 갈색 다이어리를 내밀었다
검은 말들이 뛰어온다고 적었다
강물 속에서 누군가의 우리를 부르고 있다
어머니 우리를 불쌍히 여기소서라는 노래가 흘러나오는 오후였다
감정이란 감정 따위를 손톱으로 눌러 죽이는 것 그가 말했을까
내가 고개를 끄덕였을까
나는 여러 개이므로 여러 번 부끄러워진다
오늘 저녁은 내 얼굴에서 달아날 것이다
이,별에도 봄이 온다라고 누군가 문자를 보내왔다
몸을 기울이면 빈 곳이 생긴다 손가락이 끈적거렸다
모든 인간은 저마다 삶을 견디기 위한 자신의 처방을 갖는다
뽕나무밭이 퍼지려고 바람이 불었습니다 이파리들이 수군거렸습니다
업어갔을 거라
도망쳤을 거라
눈 밟는 소리를 내며 이파리들이 뒤척였습니다
달이 어머니 발등에 달빛을 털어댔습니다
깨금, 산초는 아랫목에서 말라갔습니다
어머니의 오디 같은 젖과 무릎을 내 잠이 놓쳤을 때 뽕나무밭에서 바람이 몰려왔습니다
도망쳤을 거라 업어갔을 거라 아버지는 문마다 문풍지를 덧발랐습니다
구름이 짓밟은 세월 아버지는 떠도는 일로 충만했습니다
물방울은 천근만근 어머니는 낮보다 밤이 훨씬 더 고단했습니다
물은 어둠의 가루를 반죽하며 연못으로 스몄습니다
업어갔을 거라 도망쳤을 거라
구름은 아버지의 처방,
반죽은 어머니의 처방,
공기의 딸들은 뽕나무밭에서 속옷을 벗어던졌습니다
도망쳤을 거라
업어갔을 거라
뽕나무밭이 넘실대려고 바람이 불었습니다
이파리들이 차근차근 물방울을 모았습니다
혼잣말로 가시를 발라 낸 물길이 상리를 지나 중시암을 거쳐 한 무더기 안개를 피워 올린다
각시다리 한가운데 벼랑처럼 우뚝 선 사내
울부짖는 강아지를 두 손으로 움켜쥐고 있다
새어나오는 개의 비명 흙지렁이 같은 머리칼 사납게 흔들며 피범벅 이빨로 사내는 물어뜯는다
옥수수 알갱이를 뜯어먹듯이
저게 개지랄이여
다리 밑 돌멩이에 걸린 걸레 쪼가리처럼 멀찍이 둘러선 사람들 혹은 시궁의 핏빛 돌이끼처럼 놀란 발걸음 주춤, 주춤거리고
소동에서 먼 읍사무소 화단 붉은 칸나가 꽃대를 간신히 밀어올린다
널 주물러 어떤 모양을 만들어줄까
행복에 잘 적응하지 못하는 사람 아니면 안개가 잘 스며드는 인간형으로 만들어줄까
여기 물병자리 거기는 처녀자리 또는 황소자리 뒤죽박죽 정리가 되어있지 않군
자꾸 주무르다 보면 운명이 뒤바뀌겠지
우선 분노를 눌러 분산시키고 돌아누워 봐,
욕망을 엑스 자로 묶어줄게 악몽은 이렇게 차곡차곡 접어 넣고,
그렇지, 이 정도가 딱 보기 좋아
이별하고 난 뒤의 통증은 어디서부터인가
여기, 아니면 여기야?
그래 거기,
아아아, 거기 말고 조금만 더 밑으로,
아니 조금 더 옆으로,
그래 거기야,
조금만 더 세게
아아, 이제야 슬퍼지는군
특히, 그쪽이 더 아파,
무엇이 나를 그렇게 얽어매는지 잘 풀리지 않아
이쪽으로 또 괴로움들이 뭉쳐 모여 있네,
힘들었겠네 카라카스, 이스탄불, 부에노스아이레스, 좀 어때?
고마워, 의견이 분분했는데 정확한 지적이었어
아, 뭉쳤던 근육에서 구름이 슬슬 풀려나오네
내 몸속 깊숙이 갇혀있던 고통이 창문 밖으로 빠져나가 저렇게 하늘을 향해 둥둥 떠가네
나의 불행이 저렇게나 가벼웠다니 슬픔이여 안녕, 안녕
그날이
그날의 당신이 버스가 꽃이 프랑소와즈 아르디가 스타킹이
프렉탈이 원숭이띠가 어떤 범론이 개론이 개목걸이가
요코 다와다가 바다가 이민이 파도가 너울이 두통이 호흡이
그렇게 울음을 제유하는 묵언들이 왈칵,
쏟아져 내리는 나의 본가엔
당신이 버리고 간 구두가 흐트러지지 않도록 조심스레 돌아가는 지구가 있고
여전히 한 척의 배를 띄우지 못해 얕은 강가에서 놀고 있는 아버지가 있다
머리 흔들고 손 저어도 붙어 떨어질 줄 모르는 몇 편 검은 햇살 같은 절망이 있고
그런 당신의 오후를 방해하지 않기 위해 자진하여 부근이나 근처가 되어가는 발 저린 풍경이 있다
대문 밑 혓바닥처럼 밀려들어오는 고지서들,
참 더딘 고독들, 온다 안 온다 온다 안 온다.
아직도 나의 현관엔 모든 결심을 물시(勿施)하려는 외풍이 다정하고
홀수를 점치는 저녁이 이토록 서늘한 것은 열어둔 채 떠나온 당신의 마음 때문이겠다
1 그러니까 홍도 가기 전 하루만 묵겠다고 들어간 섬에서 사나흘을 묵는다
빗줄기는 아직도 우레 같이 덤벼들고 파도는 여전히 사나워서 선착장의 배들은 바다에 얼굴도 못 내밀고 갇힌다
저 거친 풍랑과 맞서겠다는 일인의 의지만으로 떠날 수 없는 예정 없는 여정은 또 하나의 감옥,
함께 들어왔던 사람들이 어제 싸놓은 행장을 다시 풀고 낮술이다
각기 다른 사연의 목록들을 한 문장으로 포박하는 섬,
2 섬의 하루가 사나흘이 되고 평생이 되면 생의 여백에 지느러미가 돋을까,
3, 물을 물어 왔으니 물과 오래 놀아볼 일,
새 이불을 깔아주며 텔레비전이나 보라는 혀
짧은 여인숙 주인 아낙의 말을 뒤로하고 산을 돌아 만난 사람,
곤궁한 유배가 낳은 여백은 서실에 그 많은 물고기들 죄다 불러오지 않았을까,
바다 밑바닥까지 환히 들여다보며 채록하는 날들이 없었더라면 달의 기울기를 세며 일생이 그렇게 저물었을 것,
파도 말고는 아무도 깨지 않는 고요에 기대어 해서와 심서 사이를 거닌다
붓 한 올 한 올에 새겨진 약전의 묵향, 오래 비리다
씨실과 날실이 한 올씩 교차하는 촘촘한 평직 옥양목 한 올 떠보면 질기고도 순한 봄풀 같은 올과 올들의 결속 여물게 물고 물린 광목 당목 모시 포플린으로 들어본 이름들 몸의 촉수를 조밀하게 건드리며 몸을 읽는다 구부리던 무릎, 잠시 기대던 등, 무언가 잡으려던 팔의 반경들만큼 촘촘한 동선을 그리며 바스라지는 직조
틈틈이 맞닿는 조밀함이 오히려 몸의 방향에 쉬이 상처 받다니 너무 많은 결속이 서로의 틈들을 트지 못해 가다듬은 형상은 쉬이 일그러지고 가늠한 선은 분분하게 어긋난다
풀꽃무늬 포플린 올 속 풀물처럼 낀 단단한 몸의 기억 움켜진 것 느슨히 놓으면 그제서야 적당한 틈으로 편히 드는 몸같이 마음이 드는 거라 하는데
너무 많이 맺은 것들만큼 상처도 자글자글하다
아마, 바람을 타고 날아들었을 것이다 구불구불 생의 이랑에 돋아난 검은 포자들 따가운 햇살과 바람 맞으며 생채기 돋고 습한 기억이 지나간 자리마다 깊숙이 뿌리 내렸을 것이다
언제부터였을까?
손등에 둥지를 틀고 앉아 꿈을 꾸더니 뺨 구석구석 밭을 일구고 크고 작은 원을 그리기 시작했다
거뭇거뭇 썩어들어 단내 지독한 사과처럼 반점 그득한,
생의 이력을 대변하는 버섯밭, 그녀의 온 몸에 화전을 일구지만
지난 날 잡초처럼 돋아나던 욕심과 슬픈 기억들은 훌훌 태워버리고 비로소 온 평화
아무도 빼앗을 수 없는 추억들 속에 여자는 여린 마음 빛깔의 홀씨들을 뿌린다
빽빽하게 돋아난 세월 속에서 달콤하고 눅눅한 나이를 먹는다
집이란 공중에 그은 실선이다
직육면체 모서리 실선 안팎으로 들락거리면서 나는 안심한다
날이 선 칼로 고기를 자르고 찌개를 끓인 뒤 공중에 떠 있는 직사각형 실선 탁자 위에서 밥을 먹는다
직육면체 속이 김으로 꽉 찬다
나는 안심한다 옷을 벗어던지고 거웃을 드러낸 채 잠을 잔다
허공에 직육면체의 붉은 선이 깜빡이고 있다
집이란 공중에 그은 실선이다
실선 안팎으로 들락거리면서 나는 분개한다
날이 선 칼로 공간을 여러 개로 나눈 뒤 집값 올린 놈들을 불러낸다
놈들이 자다가 불려 나온다
놈들을 작은 공간들에 밀어 넣는다
멋진 관들이 실선 안에 빼곡하다
나는 깜빡이는 선을 자른다
집이 흩어진다
공중에 축포가 터진다
재개발이다 끌려 나왔던 놈들은 더 큰 집으로 옮겨 갔다
나는 쥐었던 칼을 놓는다
칼은 낙엽처럼 떨어져 내려갔다
집이란 변명이다
변명이 끝나면 직육면체는 더 이상 깜빡거리지 않는다
밤새 철거 장비들이 소리 없이 다가와 있다
용머리 해안, 벼랑이 올라오는 난간에 서서 가까스로 크게 날숨을 내쉰다,
노을에 반짝거리는 것들아 절벽 늑골에 떨어져 죽은 갈까마귀들아
저 혼자 수평선을 지우고 오는 어스름 속에서 나는 금빛 모래와 길의 상처를 좋아하는 저녁이고 날벌레 간질간질 달라붙는 검은 털의 짐승이 아닌가
어깨 위 백골 문신의 고독이 번쩍번쩍 맑아질 무렵 이 폐허가 아름답게 보이는 것은 줄무늬 뱀 때문이 아니다
벼랑을 집요하게 붙들고 이우는 저 노을 사이 내 목을 치는 파도의 검이 번쩍거리고 있는 까닭이다
머리통이 없는 나는 목 없는 자유를 얻었다 저기, 저 해변가로 핏물 퍼져가는 추상이 보인다
부서져야 잘 보이는 것들 속에서 올올 풀리는 저녁이 나를 별자리로 뜯어 올린다
흰파랑양떼구름을 몰며 유랑하는 내 이름은 허허벌판 허리에 큰 헬륨 풍선을 달고 한걸음에 열 나무씩 열 우물씩 지나쳐 간다
자줏빛왕벚꽃이 피고 지고 상수리 숲을 지나 벌판을 허허로이 거닐면서 나는 생각 생각 생각 도무지 나의 이름은 생각나지 않고 벌판은 아직도 찬란해서 나는 늘어지게 하품을 한다
입속으로 열 통의 편지와 열 개의 대륙이 소용돌이치고 나는 조금 배가 고프다
이제는 그래서 흰 파랑 양떼 구름을 몰고 집으로 돌아가야 할 때 아무것도 모르는 구름과 아무 일 없었던 구름을 몰고 나는 집으로 간다
귀가 세 개인 토끼도 뿔 달린 얼룩말도 없는 나의 집은 어쩌면 허허벌판 옆의 벌판에선 다리가 세 개인 아버지가 지팡이를 벗고 TV를 보고 뿔 달린 어머니가 냄새나는 양말을 꿰매고 있다
문 하나 사이에 두고 모든 세상의 이름은 허허벌판 도무지 나의 이름이 기억나지 않는 저녁 희한하게도, 그런, 벌판 벌판 벌판
받아치는 일에만 골몰했었다
바깥을 들이는 일은
조금씩 무너져가는 일이라 믿었으므로
희박한 공기 속에서만
내 사원의 기둥들은 뼈대처럼 빛났다
침묵 속에서 견고해지는 은빛 창살들
꽃의 기원은 중생대 백악기라는데
나무도 잎도 아닌
그 작은 꽃잎이 머금은 수분으로
푸른 초원이, 숲이 무성해졌다는데
오랜 가뭄 끝, 가을비 내린다
촘촘한 방충망 너머 화단이, 꽃들이 젖고 있다
몸을 열고 있다
그 옆 아스팔트 위
제 속을 뒤집어 꽃의 자세로 누워있는 보라색 우산 하나
저도 이제 꽃인 양
떨어진 도라지꽃을 흉내내보는 것인지
부서진 제 흉강 속으로
그렁그렁 빗물 들이고 있다
24톤의 집이 무너졌다
지은 집이 폐기물이 되는 데 33년이나 걸렸다
무너진 곳을 가보니 인부가 감나무 터에서 오줌을 싸고 있었다
오래된 뿌리에, 무엇을 들이대며 거름도 되지 못할 그 같은 짓을 하고 있을까
누군가는 이렇게 성, 인, 인을 욕되게 하고 남의 집을 허물면서 한 집안의 금붙이 동붙이를 팔아먹고 이웃집에 주기로 마음먹은 화분과 장독까지 깨부쉈다
철거 전 영산홍을 파내어 화분에 옮겨 심고 장독들은 깨끗이 닦아 놓았는데 기나긴 세월 무엇을 참고 있었기에 이같이 하찮게 무너질 어진 마음을 모셔 두고 있었을까
집하장까지 가는 길은 또 얼마나 걸릴까
정든 것에 일일이 경의를 표하는 사람도 있다
하지만 불도저는 한 집안의 위엄을 뭉갤 때 조금도 망설이지 않았다
이러나저러나 어쩌면 아무것도 아니다
결국 다 버리기 위해 또 살아가는 것이다
그 공터에 다다르면 기중기는 허공의 뼛가루만 들어 옮기고 있을 것이다
이미 무너진 집을 또 무너뜨릴 수는 없을 것이다
아무것도 남지 않은 터에서, 가훈을 다시 어깨에 짊어지고 왔다
너는 女子,
이미 익사한 땅속에서도 깨어나 죽음 앞에 사다리를 던져 한 발 한 발 기어오르는 女子,
허황된 남자의 부푼 가슴에 완곡한 경멸의 손톱자국 지그재그로 남기고 가장 긴 밤을 나비처럼 날아다니는 女子,
날아다니면서 조금씩 망가지고 잊히는 이름들 눈물에 씻어내어 꽃가루 묻은 나비 입술에 깊게 입맞춤 하는 女子,
세월 때문에 사람들 때문에 찢겨진 미니스커트를 아직도 좋아하고 라퐁텐 우화집에서 우글거리는 검은 쥐 흰 쥐들을 세상 속으로 모두 풀어내 주는 女子,
어제 쓴 거짓말투성이 시집을 내 몸 같이 사랑하고 하정우가 나오는 영화는 무조건 보는 女子,
소박한 채소가게 앞에서는 두 발을 멈추고 상큼한 방울토마토 같은 웃음은 두말 않고 주워 먹는 女子,
햇볕 창창한 날이면 우산을 접고 그동안 일용했던 고독을 모두 모아 하나님 주식 펀드에 몽땅 투자하는 女子,
호랑이 새끼든 뱀 새끼든 여우 새끼든 사랑으로 모두 거두어 깊은 땅속에서 살아나오는 법을 전수해 주는 女子,
어떻게 해야 끝이고 시작인지를 너무 잘 알아 언제나 일기 끝에 최후의 웃음을 찍어놓는 女子,
황홀한 봄날, 갓 핀 꽃들을 모두 빼앗기고도 치마 속에 남은 아주 작은 봄볕으로도 새 봄을 만들어내는 女子,
언제나 사람들이 가득 찬 트렁크를 들고 고추를 널어 말리는 계절처럼 붉게 물든 저녁 속으로 사라지는 女子,
더 멀리, 아주 멀리, 더 먼 곳으로 매일매일 떠나는 女子,
떠나서는 다시 환한 봄날처럼 돌아오는 女子,
우리 집 꽃밭에서 가장 작고 가장 예쁜 女子
1. 5일 다음에는 6일이다
죽은 화분에서 꽃이 피었다
남모르게 듣는 귀가 있다
밤의 뿌리
끝마다 이명이 매달려 있다
밤을 헤집는 검은 손가락들의 행렬 둘로 나뉘지 않는다
존재하지 않는 이름들을 호명해 본다
거기서 시작되는 게 꽃 피는 차례라고 쓴다
2. 화분의 흙이 갱생 중이다
이름표에 달린 작은 팔과 다리가 쑤욱 허공을 밀고 올라온다
속을 갱신한다는 것은 서서히 좌표를 이동한다는 것
진지하게 성찰하는 얼굴로 떨어뜨린 귀에 대하여 행려의 좌절에 대하여 누군가를 부르던 최초의 기억을 떠올리면서
3. 아무도 나를 부르지 않았으므로 기꺼이 유혹당할 준비가 된 자세로 소금을 한 주먹 삼킨 표정으로
멱살 잡힌 나무들의 행렬을 바라보면서 끌고 가는 자와 끌려가는 자들 사이에서
투명한 털을 쓰다듬는 고양이처럼 설탕인 줄 알고 맛본 미원 같은 얼굴로
추억의 슬픈 꽃만 만발해 있으리라 차마 찾아오지 못하던 빈 집에 이르러
나는 듣네 그 누가 통통통 못질하는 소리 청동거울과 사슴의 그림을 벽에 거는 소리 수줍게 가슴을 열어주는 하얀 벽들의 낮고 따스한 심장소리
침대도 없고 소파도 없고 숟가락도 없으리라던 방에 누가 발걸음 낭랑하게 청소기를 돌리고 층계와 테라스 구석구석까지 고운 이름들을 쌓아놓고 있네
들과 산과, 꽃과 바다와 소년,
낯선 식물의 군락 속에 떨어진 씨앗처럼 이름들이 경이의 눈을 반짝이며 깨어나는 이 푸르고 싱싱한 공간의 회복
쓰러진 짐승의 텅 빈 체강처럼 쓸쓸하리라던 빈 집에 돌아와 나는 듣네 통통통, 뛰어다니는 첫 아침의 금빛 노동요
망치를 쥔 근육 고운 팔을 내밀며 햇살이 말해주네
아주머니, 이 집은 이제 내 것이에요
어제는 평생을 갯가에서 산 어머니가 안부 대신 화랑게젓 한 보시기 보내왔다
염천에 밥맛 잃은 나는 저녁 밥상머리에서 아스슥 손톱만 한 게를 씹다 문득 짭조름하고 달콤한 게젓 국물이 조선 간장으로 우린 어머니의 눈물만 같아 먹던 밥숟갈 내려놓고 우두커니 앉았다
생각해 보니 나는 어머니에게 고마워요, 사랑해요 그런 말 한 번 해 본 적 없었다
갯벌같이 질퍽이는 세상살이 열 발로 기어가며 체면이란 딱딱한 껍질을 벗지 못하고 그저 속살 없는 화랑게처럼 살았을 뿐,
세상일에 게거품 물고 분노의 집게발 세우며 게걸음으로 살았을 뿐,
누군가를 위해 눈물 한 번 흘린 적도 없었으니 어느 세월에 나는 저 게처럼 딱딱한 허물을 벗고 누군가를 위해 눈물의 기도를 올릴 수 있을까
짭조름하고 달콤한 어머니의 화랑게처럼
한 무리 새떼가 날아오른다
잔뜩 움켜쥐었다 풀어 논
고독의 점자들
사방에 흩어져 있다
누가 움푹 패인 흙의 흉터를
발자국이라 부르는가
노을을 끌고 온 갯바람이
갈대, 그 깡마른 조문객들을
아다지오 칸타빌레로 다독거리고 있는
개펄의 저녁 한때
그러나 당신을 리어가카라고 부른다
당신을 언덕 위의 달동네라고 부른다
달동네의 허리에서
당신을 마지막 월급봉투라고 부른다
당신은 때묻은 수건
당신은 세월의 수건
두 개의 동전을 굴리며
손잡은 부부가 되어 달동네를 넘는다
한쪽은 당신의 얼굴
한쪽은 당신의 거울
당신을 두 얼굴의 저녁이라 부른다
당신을 늦은 저녁의 밥상이라고 부른다
조개가 꽃핀다
막 물이 드는 문양대로 굳은 껍질
물질 나온 아낙의 해감 안한 맨발 그대로
참숯 칠성판에 누운 조개는
오래 닫아둔 어떤 문을 열었기에
이 들끓음 속에서
이 불타는 집에서
다문 입을 열어 맑은 향기로 씹힐 수 있을까
뻘을 건너듯
맨발로 가지런히 건너오고도
발자국 하나 남기지 않은 네가
내 앞에 밀쳐 놓은 마음은
오래오래 되씹히는 맨살의 향기
입안 어디 찰랑찰랑 물 드는 소리나면 소금기 말갛게 걷힌 얼굴로 네가 구워낸 것은
자운영 꽃밭 같은 바다 한 장이었다
유리창에 달이 찍어놓은
흑백 목판화 한 폭
수척해진 나뭇가지 사이에
점점이 박힌 나뭇잎의 미동
기억을 떨쳐버리기란 얼마나 힘이 드는가
구멍 난 양말을 벗고
부러진 열쇠를 버리고
탄화된 이름을 지우면
창백한 민낯으로 다가서는 백지
광풍이 잠든 툰드라에
눈발이 내려 쌓이는데
뿔을 세우고 지평선 넘어가는
허기진 순록 떼
발자국을 좇는 유목민 닳아버린 채찍 같은
몽당연필이 떨린다
{곰과 호랑이가 겨우내 먹었다는 마늘과 쑥이 없다}
깃털을 떨어뜨리고 날아가
끝내 돌아오지 않는 철새들
집짓고 산다는 먼 마을
지도를 그리고 있다
백일홍 가지 끝에 새가 앉았다
새의 무게만큼
꼭 그만큼 휘어지는 가지
새의 발밑으로 붉은 꽃들이 떨어진다
허공에 금을 그으며 천천히 떨어지는
날지 못하는 것들
새의 눈으로 보고
새의 마음으로 날고
새의 꿈속에서 번식하고 꿈꾼다
꽃그늘 아래 말라버린 꽃잎들이 쌓였다
너에게 갇혀버린
내 얼굴도 거기에 있었다.
가랑가랑 마흔아홉 날이 지나고
자귀나무가 꽃을 말리고 있다
적막한 잎사귀들이 넋을 떨구고
하염없이 늙어가고 있다
팔자는 못고치고 훌빈해진 사랑이여
귀 닫고
눈 닫고
입 다물고
자귀나무는 심심하게 늙어가고 있다
가늘게 촘촘히 매달린 생애가
안타까이 목마르게 흔들리면서
앞앞이 말 못하는 속앓이를 참고 있다
진득한 시간이 어떻게 흘러갔는지
혼란스럽게
혼란스럽게
어질어질 이승을 돌아보며
아무 일도 마음 먹은대로 되지 않은 채
고실고실 늙어가는 그대여
자귀나무 아래 사랑이 저물어가고 있다
여자를 들고 달린다
가방 속에 든 여자의 몸은 여러 겹의 포장으로 둘러싸여서
잘 보이지 않는다 욕이 먼저 튀어나온다 씨발,
벌거벗은 마네킹이다 마네킹이 쳐다본다 마네킹을 때린다
마네킹이 운다 마네킹을 다시 집어넣는다 마네킹과 함께
도망친다 한사코 시의 외곽으로
경찰차가 따라온다 그를 안다고 말할 수 없음에도 불구하고
그가 안다고 생각한다 부릉부릉 오토바이의 속도를 높인다
경광등을 울린다 경찰관이 거수경례를 한다
위반하셨습니다
시켜만달라고 각종 배달 심부름 대행 안 하는 것이 없다고
어디든 바람처럼 다녀올 수 있다고 헬멧과 마스크 사이 눈
깜박거림 멈출 수 없다 분노한 짐승같이 한쪽 다리를 든다
페달을 구른다
몇 동 몇 호세요? 어느 골목에 계신가요? 곧바로 나오실 수
있죠? 검정 바지 검정 점퍼 무릎 보호대 두른 채
요금은 14,000원입니다
부다다다
꽃잎 으깨진다 애드벌룬 터진다
막내숙모가 세상을 떴다
삼오제 때 선산 솔진에서 숙부 옆에 누운 숙모를 만났다
말년에 아들 둘 먼저 보내고 읍내의 좁아터진 PC방도 남의 손에 넘겼다
떼도 올리지 못한 봉분 앞에서 나는 숙부의 탄탄한 엉덩이를,
숙모의 산벚꽃 젖꽃판을 떠올렸다
겨우 초경을 치른 나를 속절없이 깨운 단칸방의 그 밤 비릿한 파열음을 몰고 서로를 구겨 넣던 아득한 사태
나는 도도록이 솟은 젖가슴을 부여안고 마른침을 삼켰다
남은 옷가지를 태웠다 솔밭 등성이 따라 산벚꽃이 바람에 날렸다
바람결 따라 바꾸며 벌어지는 맨살과 맨몸의 저 체위!
십년 만에 깃든 봉분 속도 저렇게 난실난실 꽃잎 날아오를까
한참 머리를 맞대던 사촌 동생들이 툭툭, 손을 털며 일어섰다
조경업자 염씨가 산소를 에워싼 아름드리 소나무 몇 그루를 육천만원에 사겠다고 했단다 대책 없이 눈부신 볕살, 산벚꽃 흥건히 날리는 그 화첩
마지막 정을 떼려는지
눈물자국조차 지우지 못하고
이른 새벽 처제가 떠난 잠자리
몸을 잃은 빈 브래지어가
합성금속처럼 기억을 채우고 있었다
돌 지난 막내의 친권만이라도
갖게 해달라는 처제의 울음이
당堂나무에 걸린 연같이
헐떡이며 떨은 그믐의 밤
젖가슴은 이전보다 더 시려웠을게다
뜬 눈으로 밤의 위로를 받으며
쌓아 올린 처제의 단단한 모성이
새벽답 첫 길을 열었다
뭉텅뭉텅 잘린 젖가슴의 살점을
부음訃音처럼 놓아 버린 빈 브래지어.
초저녁 골목 귀퉁이에서 걸음이 꺾인다
거기 송곳니를 드러낸 개가
끝장을 보자고 공중에 뜬 철망 흔들어댄다
이웃집 개들도 덩달아 컹컹 짖어대고
철망을 긁는 앞발톱이
두 걸음 밖에 선 얼굴을 할퀸다
아니야 나는 아니야, 손사래 치는 나를
송곳니에 허벅지를 물린 나를
어금니에 이미 납작해진 나를
철망 안의 개는 놓치지 않겠다는 듯 패대기친다
흩어지는 정신을,
으스러지는 몸을 모아
한 걸음 두 걸음 다가가 휴대폰 셔터를 누른다
송곳니가 번쩍, 이마 앞에서 찍힐 때
아무렇지 않은 접시꽃도 귀나간 접시처럼 번쩍였던가
악다구니로 덤벼드는 소리는
제 몸이 상하도록 몸부림친다
컹컹컹컹, 송곳니 자국을 공중에 찍어댄다
녹슨 철망을 갈기갈기 찢어내고 컹컹컹컹,
소리가 허공을 물어뜯으며 달려간다
괜찮아 나는 괜찮아, 손 흔들고 가는 나는
송곳니에 허벅지를 물리지 않은 나는
어금니에 눌려 납작해지지 않은 나는
등 뒤로 달려드는 소리보다 천천히 걸어간다
먼 곳으로 개 짖는 소리가 돌아간다
단지 입 하나 줄었을 뿐인데 밥통이 쓸데없이 커 보인다
준 입이 밥통 속에 들어간 것도 아닌데 밥 풀 때마다
나는 화딱지 나게 더운 그 속을 들여다보며 이 밥통 같은 인생아
습벽처럼 사설을 꾹꾹 눌러 퍼 담는다
옛말이 삼년은 그냥 덮어두라는데
입막음용으로 나는 밥통위에다 키친크로스를 덮는다
밥통을 덮은 하얀 패브릭은 가장자리가
까맣게 박음질 되어있다 죽은 아비와 아비의 아비들이
다닥다닥 밥풀을 매달고 자수처럼 이어져 있다
끝까지 박으실 필요는 없으셨구요
왜 그런지 물을 새도 없이
밥통을 중심으로 봄이 두 번을 돈다
자식을 성공시키려면 아비가 일찍 죽어야한다더니
그 말 따라 꽃들은 잘도 피어난다
마침내 그날이 오면
망자는 밥통 속에서 고봉 꽃으로 핀다
죽은 그의 얼굴은 고리가 되어 키친크로스의 박음 선을 완성한다
다시는 밥통 덮을 일 없어야지
내가 왜 니맘 모르겠니 정신 차리려면 아직 멀었지만
뒤에서 쏙닥이는 소리는 남은 고리 끈처럼 나를 단단히 고정한다
삼년상은 이 세상에서 그가 하는 마지막 식사
한저녁 호기심 찬 별들로
멀리 밤하늘이 반짝반짝하다
나에게서 멀수록 그에게는 가까운 저 별들
문간에 과일고기 몇 쪼가리 이제 정말 멀리 가겠구나
이별의 의미도 모르고
그는 한마디 툭 던지고 문을 나서겠지
고사 그만 지내고 밥이나 먹어
밥통을 끼고 앉아 있어도
나의 밥통은 다시 허기진다
밥통 같은 삶이다
쓸데없이 커져버린
어머니의 밥상은 늘 비어있었다
시어 꼬부라진 김치 한 조각을 밥숟갈에
처억 얹어 자시면 그 뿐
어머니의 밥상은 늘 말이 없었다
어쩌다 빈 상에 자반 한 토막이라도 올라올라치면
몸뚱이 다 발려진 대가리에 얼굴을 묻으시고
멀건 눈깔만 파 드시던 어머니,
평생 가난에 이골이 난 어머니의 밥상은
형편이 아무리 좋아졌어도
자반의 맨살 맛을 모르시겠다는 듯
젓가락을 비틀어 눈깔을 후비신다
이제는 자반의 살맛을 보여드려야지
이제는 살 맛 나는 세상도 보여드려야지
갖은 고명으로 진수성찬을 차렸건만
어머니는 끝내 살맛을 모르신다
살 맛 나는 세상도 모르신다
늘 눈 질끈 감고 사신 한 평생
허기진 뱃가죽에 기름기가 겉돌아
어머니의 밥상을 빙빙 맴돈다
대충 끼워 맞춰진 틀니처럼
살 맛 나는 세상이 삐걱거린다
나는 당신에게서 여름을 배웠는데
겨울이었다
가을이나 봄은 이미
몰락한 왕조처럼 지루했다
쌍꼬리부전나비 애벌레와
마쓰므라꼬리치레 개미
서로를 키우며 비껴가는 세월
한밤의 적막 속, 물밑으로
지느러미 달린 것들
갈대숲 사이
눈을 감으면
안으로 젖은
오래된 슬픔이 알을 까고 나와
내장부터 보이며 시작하는 사랑
젖은 환부가 움직이는 소리
출렁,
출렁,
청홍단 꽃 시절 다 지나가고
어머니 깡마른 손등의 핏줄
저승 문턱에 닿은 듯 가늘고 희미하다
이번 생에 받았던 패는 별게 아니었는지
쥐었던 화투장 줄줄 흘리면서
흑싸리에 홍싸리를 붙여 먹어간다
어머니 손에 든 놈 넘겨다보고
짝 맞춰 내 패를 슬쩍 던져놓으니
옳지, 오늘 참 잘 맞는구나
텅 빈 잇몸 드러니 웃으며 고고―
치매예방에 좋다지요
의사도 눈감아 준 병상에서의 고스톱
비풍초똥팔삼…… 던지고 뒤집히고
파도처럼 굽이치던 한 생애가
낙장불입 단풍처럼 시들었다
그날 고고하던 고스톱을 끝으로
어머니는 먼 길 떠나가셨다
유골함 곁에 고이 모신 화투 한 모
48장 굽이굽이 한 여자의 길이
손때 묻은 그림책으로 쌓여 있다
긴 것이나 짧은 것이나
영화 필름은
한 번의 작동으로 끝나버린다.
그러나 사진은
한 번 찍어 영원한 것,
영원을
긴 시간에서 찾지 마라.
내일 헤어질 운명의 남녀도
한 몸이 되어 뒹구는 오늘의 그 순간만큼은
내 사랑 영원하다고
말하지 않더냐.
무시무종(無始無終)이
어디 있겠느냐.
반짝 빛나는 플래시의 섬광 그 한 찰나가 바로
영원인 것을.
태어나 두 달이 되었을 때
아이는 저녁마다 울었다
배고파서도 아니고 어디가
아파서도 아니고
아무 이유도 없이
해질녘부터 밤까지 꼬박 세 시간
거품 같은 아이가 꺼져버릴까 봐
나는 두 팔로 껴안고
집 안을 수없이 돌며 물었다
왜 그래.
왜 그래. 왜 그래.
내 눈물이 떨어져
아이의 눈물에 섞이기도 했다
그러던 어느 날
문득 말해봤다
누가 가르쳐준 것도 아닌데
괜찮아.
괜찮아.
이제 괜찮아.
거짓말처럼
아이의 울음이 그치진 않았지만
누그러진 건 오히려
내 울음이었지만, 다만
우연의 일치였겠지만
며칠 뒤부터 아이는 저녁 울음을 멈췄다
서른 넘어야 그렇게 알았다
내 안의 당신이 흐느낄 때
어떻게 해야 하는지
울부짖는 아이의 얼굴을 들여다보듯
짜디짠 거품 같은 눈물을 향해
괜찮아
왜그래, 가 아니라
괜찮아.
이제 괜찮아.
땅을 기어가는 것들에는
기둥에 붙들어맬 수 없는 고집이 있다.
황토밭을 달리다가 잠시 뒤돌아보는 고구마 순,
벽을 기어오르며 허공에 내미는 담쟁이손,
이것들에게는 허리가 꺾이고 발목이 묶이더라도
오로지 가고야 말겠다는 강인한 근성이
무섭도록 꿈틀댄다.
그 구불구불한 줄기를 들치면
대나무 뿌리 같은 손이 있고,
그 손 속에
들녘으로 나가는 어머니 호미자루가 쥐어져 있다.
꺾인 자리를 지우며 푸른 하늘을 향해
날개 펴는 새순 속에는 또
얘야, 손발이 부르트도록 땅을 뒤져 네게 올려주마 하시던
고무 신발 같은 말씀이 달리고 있고,
주렁주렁 열매 달린 묵은 순 속에는
딱딱한 매듭으로 남거나 삭정이로 부러지는
줄기의 마지막 모습이
아프게 숨어 있다.
땅을 기어가는 것들,
절벽을 기어오르는 줄기들에는
어둔 싹들을 이 세상으로 업어낸
아름다운 등이 있다.
나의 그리움을 네가 몰고 왔구나
너는 언제 동구 밖 물매화꽃을 따다
세상천지 가을을 날랐더냐
새 색시 꽃방을 혼자 보았구나
부끄러워 붉게 익어버렸구나
누가 슬다 갔을까
이슬 머금은 잎사귀 뒤
아스라한 벼랑에
채 마치지도 못한
슬다란
동사,
동사는 마침표가 없다
누가 감히 '슬다'를 훼방 놓았을까
저 물푸레나무 열 시 방향
작은 가지에서
곤줄박이 하나가
부리에 소음 한 알
슬고 있다
'슬다'와
'슬프다' 사이
스카이블루 낮달이
물푸레로 춤추고 있다
저 낮달은
우주 모퉁이에
누가 슬었을까
슬슬 걷고 있는
이와 저 무릎
슬하 사이
날씨와 상관없으면 좋겠지만
딱딱한 대지를 부드럽게 만들어 줄
지금 장마라고 치자
죽음과 상관없으면 좋겠지만
가는 사람 뒤에 새롭게 찾아오는 생명이
지금 태어났다고 치자 지는 해와 상관없으면 좋겠지만
밝은 기운이 사라지자 서산마루에
지금 붉은 노을이 진다고 치자
어둠을 끌어다 덮고
언제 죽을지 모르는 사람처럼
지금 네가 막 잠이 들었다고 치자
큰 맘 먹고 눈을 깜박이며
속눈썹을 휘저어 보지만
가볍고 길고 가느다란 슬픔처럼
지금 잡히지 않는 것이 있다고 치자
가깝고도 큰 너의 허공이 그렇다고 치자
아내가 물먹는 하마를 장롱 깊이 감추어 숨긴 그날 이후
그 가슴 빵빵 부풀어 오릅니다.
조선시대 마름이 몸에 들어와 철철 흘러넘치는 하늘의 비, 제 스스로 마름이라고
호우주의보 동반한 천둥소리 쫙쫙 빨아들이고 있습니다. 가두리 양식장 가두면 그 소리 너무 커서 사람의 귀 듣지 못하는 말,
척척 감기는 혓바닥 녹여 먹는 하마가
오래 묵은 장롱 탈옥을 확인하라고
아내의 손 끌려나와 그 가슴 상쾌한 외출입니다.
…………,
다가오는 아침 청소차에 실리기 전
제 할 일 다하고 있는 햇살 아래서 묵묵히 마르고 있는 당신,
낮은 자리 굴러온 앉은뱅이꽃 씀바귀 옆자리에서
망연자실 쓸쓸합니다. 아직도 몸이 무거워
가랑잎 더불어 구르지 못하는 당신,
거울이 필요해 들어가서 한동안 안 나오고 싶어
겨울잠을 푹 자고 싶어 여름이었으면 여름잠을 자고 싶었을거야
거기서 밤잠과 낮잠과 꽃잠과 새벽잠 견딜 수 없는 모든 잠을 자고 싶어
누가 내 눈꺼풀 좀 꺼줘 내 귀 좀 닫아줘
머릿 속에 퓨즈가 녹지 않는 두꺼비집이 있어
두꺼비는 보기 싫은 등껍질을 보이고 돌아앉아
움직이지도 않고 잠도 안 자고 그저 하루 종일 보기 싫은 입을 합죽 다물고선
언제까지나 네 앞에 다가올 파리를 생각하느라 피곤한 거야
피곤해 죽겠는 거야 피곤해 죽겠는데 안 자는 거야
머릿속에 선 파리가 윙윙 날아다니거든 이놈의 파리가 지치지를 않는거라 그 거울 속에 들어가고 싶은 내 머릿속의 두꺼비집 속의 두꺼비의 머릿속에는
아무 데도 앉지 않는 파리가 살아
거울 속에 그냥 걸어들어가 겨울잠이나 잤으면
아무 약속도 없이 아무 바람도 없이 밤도 낮도 없이 그냥 빙하기 동굴 속에 숨어든 어린 쥐처럼
쥐도 새도 모르게 둘이 자다 하나가 죽어도 모르게 쥐포처럼
납작하게 꿈 없는 잠을,파리가 나오는 꿈 없는 잠을 파리가 뭔지 잊어버린
두꺼비의 집을 거낸 내 머리를 열고 거기서 걸어나오는 건,
아마 내가 아니라 내 잠일 거야 잠아, 흘러가렴 두꺼비와 파리를 용서하고 거울 속에서 흘러가렴
체온이 때로는
천 마디 말보다 따뜻할 때가 있네
손 하나 잡았을 뿐인데
너의 아픔 너의 외로움 너의 간절한 소망까지도
다 내게로 전해져 와
손 하나 잡았을 뿐인데
나의 아픔 나의 고단함 나의 간절한 바람까지도
다 네게로 전해져 가
부디 말이 필요 없겠네 부디 설명이 필요 없겠네
마주 잡은 손 하나로
너의 생이 나의 고단한 생을 감싸주고
나의 생이 너의 외로운 생을 감싸주고 손 하나 잡았을 뿐인데
시린 손과 손을 마주 잡았을 뿐인데
작은 새 한 마리 가물가물 날아간다
흐린 연못을 헤엄치는 피라미 같다
비는 오는데 저 작은 게 언제 하늘을 건너나 하는데
텅 빈 하늘
새는 젖은 하늘을 춤추며 날아갔다
집들이 허공에 기하 도표를 그렸다
사이사이 키 큰 나무들은 초록 포물선 저 도표 안엔 짭짤한 숫자들 숨어있지
재건축 바람 방정식은
헌집 헐어 새집 새끼 치는 것
마흔 평 땅에 아담한 집 헐고 새끼 여섯 친
통장 네 명지빌라 분양 현수막은
후줄근하게 젖었다
방이 좁아 분양도 안 된다는데
융자 받아 지었다는데
부질없는 걱정하며 눈길 준 하늘
뽀얀 젖 퉁퉁 불어
나무들 솨솨 젖 빠는 소리
1. 구름 위에 걸터앉지 말라.
조울증이 쉽게 전염된다.
2. 해와 달 가까이 날아가지 말라.
외로운 것들을 건들면 더 외로워진다.
3. 바람에게 안부를 묻지 말라.
정착하지 못할수록 그것에 간절하다.
4. 비와 눈을 조심하라.
어느 때, 갑자기 돌변해서 뒤통수를 적실지 모른다.
5. 특히 시인과 아이들을 조심하라.
순수할수록 망설이는 시간 내내 고통스럽다.
6. 가급적 무리 지어 다니지 말라.
당을 지으면 비린 소문과 먹이 때문에 다투게 된다.
7. 가난하고 높게 지내는 것을 부끄러워 말라.
시간과 공간이 나를 위해 열린다.
8. 나무에 기대어 배워라.
한자리에서 꼼짝 않고 있는데도, 먹이를 찾는다.
9. 사냥감의 목을 단번에 물어뜯어라.
냉정은 서로의 과거를 묻지 않는다.
10. 사냥한 곳을 다시 기웃거리지 말라.
후회가 기다렸다는 듯 웃는다. 그러면 죽는 수가 있다.
나, 얼마나 오래 잠들었나요
폐허가 된 진흙 더미 속에서도
내 안에 숨 쉬던 당신 지워지지 않고
금 간 가슴팍엔 절망이 수수백 번 얼었다 녹았지요
천 년 만의 만남이었나요
안압지 연등 아래서 만난 당신
무엇인가 생각날 듯 말 듯 한참을 응시하다가
그냥 뒷모습이 되어버린 당신
목쉰 외침 들리지 않던가요
전장으로 말 달려간 화랑의 말방울 소리를 기다리며
달빛 아래 탑을 돌던 소녀, 잊으셨나요
순금 허리띠 두르고 금관을 쓴
연회장의 왕을 몰래 흠모하며
연꽃 만발한 월지 누각에서
비파를 타던 진골 여인, 잊으셨나요
연잎에 맺힌 푸른 물방울 끌어안고
천 년을 기다렸건만
다음 조우는 또 몇 생이 걸릴지 기약도 없건만
거울 속엔 그리움의 녹만 가득하고
도무지 나는, 당신에게 닿을 수가 없네요
하지만 내 슬픈 눈빛이 천년 왕조의 보석임을
천년을 달려온 별빛임을 기억해주세요
영겁의 기다림이면 어때요
언젠가 돌아올 당신 편히 들어앉을 수 있도록
말갛게 거울 닦아놓고
나, 다시 그 안에 당신만을 위한 연꽃을 피우렵니다
너를 사랑하고 나서
누구를 다시 더 사랑한다
그러겠느냐
조금은 과하게 사랑함을
나무라지 말아라
피하지 말아다오
하나밖에 없는 것이 정말로 사랑이라
그러지 않았더냐
폰으로 사진 한 장 날라 왔다 엄니, 오늘 사랑니 뽑은 거
잇몸을 찢고 나온
어린 사슴뿔 같은 저 붉은 것
막내가 오랫동안 사랑니 땜에 고생했다 어느 날 내 흰 머리카락 뽑다가
엄니 나 결혼할래, 하더니
그때부터 통증이 더해가던 사랑니
그래, 진통 없이 사랑하겠든 이제 머리카락 뽑는 일
시들해지겠구나
네 사랑, 또 그 입안의 사랑니 견디느라
거기에 몸과 맘 주겠구나
한동안 머리에 하얗게 눈이 내렸다
녹지 않는 눈
한 번 맞으면 삽으로 푸기 전엔
당최 녹지 않는 눈부신 사랑
오늘 마침내 뽑은 사랑니
아들의 입 저 구석에서 피던 사랑꽃
그래 사랑은 하나지
몸에 닿는 사랑 얻었으니
그 눈물겨운 통증만이 사랑이지
갈고리 같은 사랑 쑥 뽑아
어미에게 이빨 사진 한 방 날려놓고
아들은 장가가기 전, 그 천진한 웃음을 보냈다
저도 사는 게 욱신욱신 하겠지
사랑하느라, 살아내느라
그에게 깨끗한 옷이란 없다
한 가닥 밧줄을 뽑으며 사는 사내
거미처럼 외벽에 붙어
어느 날은 창과 벽을 묻혀오고
또 어떤 날은 흘러내리는 지붕을 묻혀 돌아온다
사다리를 오르거나 밧줄을 타거나
한결같이 허공에 뜬 얼룩진 옷
얼마나 더 흘러내려야 저 절벽 꼭대기에
깃발 하나 꽂을 수 있나
저것은 공중에 찍힌 데칼코마니
세상에서 가장 화려한 작업복이다
저렇게 화려한 옷이
일상복이 되지 못하는 것은
끊임없이 보호색을 띠고 있기 때문이다
한 마리 거미가 정글을 탈출할 때
죽음에 쓸 밑줄까지 품고 나오듯 공중을 거쳐 안착한 거미들의 거푸집
하루 열두 번씩 변한다는 카멜레온도
마지막엔 제 색깔을 찾는다는데
하나의 직업과 함께 끝나는 일은 얼마나 아름다운가,
그가 내려온 벽면에는 푸른 싹이 자라고
너덜거리는 작업복에도
온갖 색의 싹들이 돋아나 있다
누워서 나는 내 옆얼굴을 바라보고 있다
내 옆의 새벽 시는 회색 담요를 말고 먼저 잠들었다
이불 밖으로 살짝 나온 내 발이다른 이의 발이었으면 좋겠다
애인은 내 죽음 앞에서도 참 건강했는데
나는 내 옆얼굴에 기대서 잠을 청한다 옆얼굴을 베고 잠을 잔다 꿈속에서도 수년에 걸쳐 감기에 걸렸지만
나는 여전히 내 발바닥 위에 서 있었다 발바닥을 꾹 누르며
그만큼의 바닥 위에서 가로등처럼 휘어지며
이불을 덮어도 집요하게 밝아오는 아침이 있어서
잠이 오면
부탄가스를 흡입하듯
옆모습이 누군가의 옆모습을 빨아들이다가
여전히
누군가 죽었다
잘 깎아 놓은 사과처럼 정갈했다
처음부터 아버지는 얼굴이없었다
다리미가 뱉어내는 스팀이 허공을 문지르지 않을 때
잠깐잠깐 얼굴 윤곽을 드러낼 뿐
바짓단 재봉선 따라 새어나오는
유행가가 바짓단을 줄였다 늘였다 한다
천정옷걸이에 매달린속 빈짐승들이 아버지다
가족들이 잠든 한밤중에나 빳빳하게 허리춤 세우고
집으로 돌아오는 낡은 바지가 아버지다
버드나무 세탁소는 한 날도 앓아누워 보지 못했고
단 한 번도 해고당하지 못한 아버지는
어젯밤 전북대 병원으로 해고되었다
병실 침대에는 바늘과 실이 없어서
쉽게 올 꿰매고 올 풀던일상 접어두고
몸통을 다리미 삼아 이불을 빳빳하게 다리고 있다
혼자 남은 세탁소 간판은
머리가 없어서 어깨 위에도 그늘이 없다
발차신호가 떨어졌고
사람들은 쉬타를 나라고 부릅니다
쉬타는 어제 잡은 사람을 업고
아무도 타지 않은 달을 끌고 갑니다
비가 오면 바위에서 자라는 머리를 쉬타라고 합니다
당신은 쉬타를 압니까
어두울 때 등잔을 들어
서로의 얼굴을 확인해야 합니다.
나는 아주 많은 잘못을 저질렀습니다
아직도 붙어 있다니 물에 비친 머리를
만지는 사람을 쉬타라고 합니다 너를 파고들어가 폭발할 거야
바위에 머리를 긋는 사람을 쉬타라고 합니다
당신은 쉬타를 압니까
내 넓적다리를 보며 침 흘리는 육식동물을
내 귀가 떨어지길 기다리는 새를
나 좀 안아줘
좀 안아줘
물가에서 속삭이는 사람을 쉬타라고 합니다
조금씩 녹는 머리를
파고 들어간 해수동물
움직이지 않는 사람
그럼에도 이쪽으로 움직이지 않는 사람
오래 붙어 있는 내장을 더듬거리며
저쪽으로
저쪽으로
가는 무리를
쉬타라고 합니다
당신은
쉬타를 봤습니까
객쩍은 소리 하며 한잔하고 들어와보니
빼꼼히 열려있는 문틈 사이로
텀벙 잠에 빠진 그가 보이데요
세월이란 거, 그거
머리에서 발끝까지
모질게 흔들고 간 태풍 같았어요
생뚱맞게 그런 생각이 들더라고요
머리맡에 서서 숭숭한 머리카락을 보고 있는데
갑자기 휙 돌아누우면서 몸을 가재처럼 웅크리데요
가슴이 쿵 하고 내려앉더라고요 큰아들 백일 사진 품고
역마살을 쌍으로 가진 마누라 찾아
달라스 공항에 내릴 때는
햇빛에 잘 익어가던 탱탱한 빨간 사과였는데
그 모습은 간데없고
나무에서 내쳐져 구석에서 시들어가는
쪼글쪼글해진 벌레 먹은 사과가 심한 폭우에
몸을 숨기려고 이불 틈에 끼어 있었어요
가슴이 마구 저리데요
자세히 보니 검은 꽃이 피기 시작하더라고요
머지않아 상실해버릴 거라고 생각하니 막 안아주고 싶데요
세월이란 거, 그거
사람을 가마솥에 끓이다가 엿처럼 졸이다가
결국엔 작은 점으로 만드는 마술인가 봐요
눈물이 나데요
우리들의 인사는 당신과 나 사이를 건너는 기차보다 지루해요.
'안녕'이라고 발음하는 당신의 두발 자전거가 우리들의 골목 끝에서 사라지죠.
한 방향에서 출발하여 어긋나버리고 마는 갈림길에서
각자 힘차게 달리고 있는 우리들의 인사는 나의 머릿속을 헤매거나,
나의 입가를 맴돌다 한 바퀴이상 나아가지 못한 채,
제자리에서 씽씽 돌고 있는 각자의 바퀴 같아요.
형체도, 경계도 없던 바람, 혹은 빈자리를 헤매는 난독증 환자처럼
추억을 더듬거리는 텅 빈 '0'를 굴려요. 우리들의 바퀴에겐 뒷모습이 없죠.
당신의 마지막 표정처럼 바퀴는 굴러가요.
텅빈 '0'처럼 나는 당분간 당신 주위를 맴도는 힘겨운 의미가 되겠죠.
바퀴는 당신과 나, 각자의 텅 빈 골목을 힘차게 달려요.
조용히 눈을 떠요. 눈을 뜰 때에는 조용히 뜹니다.
눈꺼풀이 하는 일은 소란스럽지 않아요.
물건들이 어렴풋한 덩어리로 보이기 시작합니다.
눈길로 오래 더듬으면 덩어리에 날이 생기죠.
나는 물건들과의 이러한 친교에 순응하는 편입니다.
벽에 붙은 선반에 대하여, 나에게 선반은 평평하지만 선반 입장에서는
필사의 직립(直立)이 아니겠습니까?
옆집에서는 담을 높이는 공사가 한창입니다.
점점 높아지는 담에 대하여,
시멘트가 채 마르기 전에 누군가 적어 놓는 이름에 대하여.
며칠째, 습한 날씨가 계속되고 투명한 문신 같은 이름이 피부에 내려앉습니다.
피부가 세상에 가장 먼저 나가는 마중이라면 나는 이 마중에 실패하는 기분이 듭니다. 나는 이 습기에 순응합니다.
하지만 만약 손에 닿지도 않은 컵이 미끄러진다면
컵을 믿겠습니까? 미끄러짐을 믿겠습니까?
유일한 목격자로서
이 비밀을 어떻게 옮겨 놓을 수 있을까요.
도대체 이 습기는 누구의 이름입니까.
눈꺼풀을 닫아도 닫아지지 않는 눈이
내가 사라지고도 내 곁을 지키는 잠이
오래 나를 지켜봅니다.
그대 등 뒤에 다소곳이 앉아 하룻밤만 있을게
뿌려대는 소금 알몸으로 받아 뼛속 들추며 집어넣을게
누군가의 애인일 뿐 아내는 될 수 없는 여자 그러니 하룻밤만 있을게
새벽이 오면 칭칭 그대 등 뒤로 감긴 머리카락 풀어헤치며 일어나야지
소금 던져준 그대에게 꾸벅 인사도 잊지 않을 거야 두 번 다시 돌아보지 마
이젠 애인도 될 수 없는 소금 덩어리, 절여진 몸뚱어리 소복 걸친 채 굳을 때까지
못다한 사랑이란 게 그래
누렇게 타버린 아랫목, 화투패 만지던
할아버지 등짝 같아
돌아보지 마
1
햇살의 닻줄에 칭칭 감긴 폐닻 하나 동막 갯벌에 곤두박혀 있다
몸의 바깥으로 서서히 번져가는 시간의 푸른 독, 갈매기처럼 치솟아
창공의 속살 엿본 죄 하, 얼마나 크길래
막막한 동막갯벌에 무기수로 수감되었겠는가
2
한번도 얼굴 제대로 본 적 없지
한번도 마음 꽉, 잡은 적 없지
지상에 머물 때마다
발치 아래 쪼그린 채 기다렸지
쇳덩이만 한 몇 톤의 무게로도
잡아두지 못한 사랑
이젠 체온 받아 안던 닻줄마저 끊어져
펄 속 곤두박혀 날개 찢긴 풍뎅이마냥 퍼덕이고 있지
분오리 돈대(墩臺) 바라보며
난해한 자세로 하소연하고 있지
쑥고개 시장
노릇노릇 진도 봄동 한 근 1,000원
뿌리 통통 살 오른 강원도 산 노지 냉이 한 근 3,000원
William James의 재생적 상상의 티격태격 토론 500g
유리창에 비치는 생산적 상상의 햇살 500g
각각 5,000원
주방에다 장바구니를 풀어놓자
봄동에서 초인종소리가 들린다
진도아리랑 한 가락이 호남평야 휘돌아
아라리쓰라리 신림동 고개 넘어와 목쉰 호흡을 고른다
또 노지 냉이에서 정선아리랑 한 가락이
내 시에 리듬을 깐다
유리창 기웃기웃 원고지 행간마다 유채꽃 피워놓고
티격태격 셔터를 누르는 노오란 햇살
“봄동 냉이 유채꽃 어깨동무하고 아리아리 출렁거려봐요” 태격,
“자! 가슴 속살 보일 듯 말듯 막 피어난 상상을 꺼내봐요” 태격,
티격태격을 빠져나온 나
봄동 냉이 웰빙웰빙 끓는 된장국에다
2월 햇살을 풀어 밥 말아 먹는다
불타버린 정원으로 오세요
눈부신 새를 드릴게요
새는 금방 날아갈 거예요
불타버린 정원으로 오세요
서로의 어깨에 머리를 기대요
허공의 끝으로 꼭 껴안고 걸어가요
불타버린 정원으로 오세요
타다 남은 눈동자를 골라요
창은 두 번 다시 열리지 않아요
눈동자 없이
빨개진 눈
우리의 것인가요?
엎질러진 물을 찍어 책상에 써 보았어요
곁이라는 슬픈 말을 배웠어요
노래 불러요
발이 멈추지 않도록
얼굴을 가릴 손이 없어요
그리웠는지도 몰라요
우리를 이해하는 손
그 창의 불을 꺼 주세요
어머니의 밭이 좁아지고 있다
팔순 허리 구부러질수록
더더욱 맹렬하게 기승을 부리는
바랭이와 방동사니에게 해마다 두둑을 내어준다
어머니의 삶은
손톱이 자랄 틈도 없이
손마디에서 푸른 물이 빠질 틈도 없이
거개가 풀과의 절박한 전쟁이었다
이젠 저 잡것들을 이겨낼 재간이 없구나
평생 빈틈없이 도닥거리던 국수당 비탈밭
애지중지 품었던 자식들 도시에 내어주듯
올해는 서너 이랑을 또 포기했다
평생 솎아내고 솎아내도 솟아나는
집 떠난 자식들 걱정 같이 무성한 풀들에게
잡초보다 더 강인하게 지켜오던 세월이
뒷산 그림자에 잠기듯 무정하게 점령당하고 있다
우리 둘이 하나의 공이 되면
별이 빠져나간 구멍으로 들어갈 수 있을 거야.
나는 너를 기어오르고 너는 나를 기어오르고. 아니, 나는 너에게 깔리고 너는 나에게 깔리면
밤마다 비명이 올라오는 저 불길한 구멍을 틀어막을 수 있을 거야.
저녁마다 나는 황혼이 물든 벽에 이마를 찧지 않아도 되고 너는 맨발로 낫을 휘두르며 숲으로 뛰어가지 않아도 돼. 휘어져밑으로 밑으로 내려가는 저 구멍 안에는 말하는 조약돌이 숨 쉬고 있어.
서로에게 팔과 다리를 바치는 거야.
저 안은 너무 캄캄하고 좁아서 시간이 존재하지 않아.
우리는 안고 있기만 하면 돼. 원하지 않는 파티에는 가지 않아도 돼. 서로의 가슴에 귀를 대고 부정맥을 듣다 심심하면 애써 가꾼 정원에
불이 붙는 상상, 잘 익은 해바라기 씨앗이 새에게 털리는 상상,
십구 년 된 다알리아 알뿌리를 옆집여자에게 도둑맞는 상상 같은 걸 하는 거지.
바닥없는 바닥이 진정한 바닥이야.
두 눈을 감아. 손목에서 튀는 맥박을 내 등에 얹어.
원하는 세계를 고르기 위해 번데기처럼 잠을 잘 필요 없어.
그림자를 보살피기 위해 한밤중에 일어나 불을 켤 필요 없어. 유령나비처럼 아침부터 취해 햇빛 속을 비틀거릴 필요 없어.
자, 손가락에서 뿌리가 나오도록 나를 꽉 껴안아.
이대로 온몸으로 전진하는 거야. 빨간 저 공을 봐. 저게 정말 하나라고 생각해?
철새 도래지를 다녀온 날 밤 책을 읽다
글씨들이 새떼로 읽힌 적이 있다
사각의 책장 가득
까맣게 내려앉은 가창오리 떼
글씨들이 갈갈거리며 시끄럽더니
이리저리 헤엄치며 문장을 흐트러트리더니
내 헛기침소리에 놀랐는지 푸드득
수천수만의 비문으로 일시에 날아올랐다
자기들끼리 거대한 몸 붓으로 허공에
일필휘지 초서를 휘갈긴다 싶더니
눈 깜짝할 사이에 책장 속으로 다시
질서정연한 문장으로 내려앉았다
이상한 착시다 싶어 눈을 크게 뜨고
다음 페이지로 책장을 넘기자 다시
글씨들은 흔적 없이 날아가 버리고 하얗고 몽롱한 고요만 남아 있었다
책을 다 읽고 잠자리에 들 때까지
오르내리기를 반복하는 가창오리 떼
철새 도래지를 다녀온 날 밤 나는
해독할 수 없는 새떼 한 권을 읽었다
사랑은
문득문득 일어서는 침묵의 춤사위
소리가 나지 않는다
어디에도 있고
어디에도 없이
카페 안에서
발현악기는 그저
아련한 꿈길을 걷고
시는 이제
절름발이 되어 춤을 춘다
일상을 데리고 그대는
먼 메아리로 머물러 있지만
사랑은
소리가 나지 않는다
허공은 언제나 황량하다
창 밖 휘황한 불빛은
부나방 뜨거운 영혼 부르고
바람처럼 윤리가 달아나고
뒤이어 더 많은 도덕이 술병처럼 소리내어 깨어나지만
사랑은 좀처럼
소리가 나지 않는다
사랑은 안개에 덮인 숲이다
긴 가뭄 속 대지다
찬바람 이는 나목이다
늙은 소나무의 기다림이다
막막한 갈증일 뿐
분명
소리가 나지 않는다
어디에도 있고
어디에도 없이
한 천년을 피어도
아무도 불러 주지 않아
이름 없는 꽃이어라 그대
때로는
분홍 원피스 자락으로 다가와
천둥소리로 우주를 흔들고
회오리로 밀려들지만
아, 사랑은
아득한 형상이어라
담쟁이의 갈망, 몸짓이어라
그렇게 그저 그렇게
사랑은 소리가 나지 않는다
한때는 바람에 기대어 살며 흔들리던
우리집 베란다 화초가
오래 버려둔 시간
망각에 기대어 살며시 꽃을 피운다
나는 어렸을 때 서해에 기대어 살고
열아홉에 독립했을 때는 나이에 기대어 살았다
봄담에 기대어 살던 노란 꽃을 피우던 개나리처럼
스물넷에 준비 안 된 결혼을 했다
더 이상 기댈 곳이 없는 사람들은
신발을 따라 교회에 가거나
절에 간다 옛사랑은 입산을 하고
술에 기대어 살던 선배가 하는 말,
아내는 흰머리 나면 검은머리 뽑아주고 애인은 흰머리 나면 얼른 흰머리 뽑아준다는데
나는 사람에게 기대지 않으면서
평화가 오고
평화는 차츰 불편에 기대어 사는 법을 터득한다
불편은 생각에 제 몸을 기댄다
핸드폰은 늘 무음을 좋아하여 약속을 만들지 않고
소리는 변두리에 사는 동안
자연 속에서 비로소 자유에 몸을 기댄다
귀뚜라미가 달에 기대어 밤을 견딜 때
취업 안 된 제자, 악기에 기대어 산다는 안부가 온다
의자 하나 끌고 가려다
의자에 끌려 다닌다
엉덩이 하나 제대로 걸칠 수 없는
작은 의자
평생 마음 편히 앉아보지 못한 채
내가 끌려가는 이 의자
우리의 입맞춤은
하모니카 주법으로 한다
허파꽈리를 입안에서 터뜨려
속알갱이를 입속으로 불어넣어주면
꽃물 속에 빠진 붉은가슴벌새,
날개 파닥이는 소리가 난다
아침 나팔꽃처럼 내민 입술을
젖꼭지처럼 빨아먹으면
꽃술에 취해 물구나무선 꿀벌,
꽁지에서 바람개비 소리가 난다
한 탄광마을에 사는
규페증 환자끼리 하는
양방향 심폐소생술이다
나무에 붙은 궁뎅이를 본다
배설이 급해서 궁뎅이만 내밀었구나
그렇게 생각했다
나무속이 궁금해서 들어갔다 그만
나무가 된 노루
눈이 노루로 보는 순간 나무가 사라졌다 한껏 자라난 뿔은
뿌리를 뽑지 못해 바둥거린다
치부를 드러내고도
부끄러운 기색이 없다
하얗게 털갈이하고
눈동자에서 멀어져 가는 노루구름 따라
달려가고 싶은 몸
궁뎅이를 떼어내도 모른다
무언가에 몰입하는
열정적인 모습 앞에서 궁뎅이를 들고
냄새를 맡아보는 약초꾼
구린 곳이 향기로운 것은 이것뿐이란다
나는 묵사발이 된 나를 미워하지 않기로 했다
첫눈 내린 겨울산을 홀로 내려와
막걸리 한잔에 도토리묵을 먹으며
묵사발이 되어 길바닥에 내동댕이쳐진 나를 사랑하기로 했다
묵사발이 있어야 묵이 만들어진다는 사실에 비로소
나를 묵사발로 만든 이에게 감사하기로 했다
나는 묵을 만들 수 있는 내가 자랑스럽다
묵사발이 없었다면 묵은 온유의 형태를 잃었을 것이다
내가 묵사발이 되지 않았다면 나는 묵의 온화함과 부드러움을 결코 얻지 못했을 것이다
당신 또한 순하고 연한 묵의
겸손의 미덕을 지닐 수 없었을 것이다
내가 묵사발이 되었기 때문에 당신은 묵이 될 수 있었다
굴참나무에 어리던 햇살과 새소리가 묵이 될 때까지
참고 기다릴 수 있었다
그해 겨울에는 일기를 쓰지 않았어
집을 나서는 순간부터 언제나
바람이 허파 속에서
부러진 날개를 푸득거리고 있었어
생손앓이 사랑 끝에 도시는 폐쇄되고
톱질 당한 다리 절름거리며
무채색 하늘을 건너가는 가로수들
거리에는 음악소리 저물어 가고
내 목숨 마른 풀잎 하나로
허공을 떠돌았지
기다리던 함박눈은 내리지 않았어
어느새 인적이 끊어진 지하도 가판대
석간신문들은 거만한 목소리로
낭만시대의 종말을 예고하고 있었지
끝내 실종된 친구들은 돌아오지 않았어
시간의 늑골을 분지르며
질주하는 전동차
도시에는 계엄령이 선포되고
사람들은 무표정한 얼굴로 흔들리며
겨울의 중심부로 유배되고 있었지
아무도 침몰하는 세상을
욕하지 않았어
다만 흐린 밀감빛 등불 아래
어느 서정시인의 시집을 펼쳐들고
한 여자가 소리 죽여 울고 있었지
문득 고백하고 싶었어
만약 이 세상에 진실로
봄이 온다면 날마다 그녀가 차리는 아침 식탁
내 영혼
푸른 채소 한 잎으로 놓이겠다고
겨우내 저 혼자서만 웅크리고 살던 빈집
녹슬어버린 펌프는 녹슨 느낌표로 서 있다
안부를 묻지 않고 지내는 동안
우물가의 푸른 이끼들 누렇게 말라버렸다
오래되었거나, 잊어버린 저 문장부호들
읽기 힘든 낡은 세월의 문장이여
펌프에 마중물 먹이고 손잡이 잡고 누른다
처음 펜을 잡던 손의 설렘을 나는 기억한다
그렇다, 아름다운 첫 문장은 손이 먼저 아는 것
차가운 내 손에 피가 돌기 시작한다
꽃 피고 지고 다시 피는 사이
저도 꽃길 열고 싶었던 물의 침묵이
펌프 속에 갇힌 짐승처럼 괴성을 내지른다
아무도 받아 적을 수 없는 붉은 모음이 뻘건 녹물에 녹아 흘러나온다
땅속 깊은 곳의 말 다 쏟아내기 위해
내 마음에 묻힌 말 다 쏟아내기 위해
나는 더욱 힘껏 펌프질을 한다
갇혔던 슬픔이 다 쏟아져 나온 뒤
맑은 노래는 찾아올 것이다, 나는 지금
가장 맑은 물의 고백을 기다리고 있는 중이다
사랑은 언제나 한발짝 앞에 있다
길을 걷다 뛰어가도 차를 몰고 달려가도
내 손끝은 그녀의 등 근처에서 끝난다
그녀는 돌아보지 않는다
돌아본 여자는 소금기둥이 된다
앞에 있으므로 보이지 않는 진실이
발꿈치의 아킬레스건을 자극하고
장거리를 달릴 연료가 되어준다
뒷모습만 보고도 마음이 움직인다면
사랑하기 위해 앞모습을 알 필요는 없다
그녀가 뒤를 돌아 환하게 웃는 순간
향수는 박살나고 느낌은 증발한다
추억이란 그런 식으로 깨진
향수와 느낌의 잔해일 뿐이다
모 건설회사의 광고 카피
살면서정이드는집이
살면 서정이 드는 집으로
무심코 독해된 적 있다
살면 서정이 드는 집이
살면서 정이 드는 집으로
바로 읽히기까지
얼마나 즐거운 오독이었던가
미운 정 고운 정에 치어
치정의 뱀에 물렸을 때는
해독의 기법 찾기보다
슬쩍 잘못 떼어내면 되는 일
띄어쓰기 바로잡지 마라
사람은 지가 보고 싶은 사람 있으면
그 사람 가까이 가서 서성대기라도 하지
나무는 그리워하는 나무에게로 갈 수 없어
애틋한 그 마음을 가지로 벋어
멀리서 사모하는 나무를 가리키는 기라
사랑하는 나무에게로 갈 수 없어
나무는 저리도 속절없이 꽃이 피고
벌 나비 불러 그 맘 대신 전하는 기라
아아, 나무는 그리운 나무가 있어 바람이 불고
바람 불어 그 향기 실어 날려 보내는 기라
수없이 죽었고 수없이 태어난 봄
한번도 죽지 않아 다시 태어나지 않은 봄
사실은 우주에 닿아 있지
내게도 닿아 있지
어부의 아내처럼 머리에 소금 그릇
연두를 저장해 내게 또 건넬 테지
얼음길 걸어갈 때도
설렘을 앞세울 테지
반짝반짝 소금그릇 닦고 있는 사람아
조금씩 조금씩 내게로 스며들어
절대로 떠나지 않을
이 봄 같은 사람아
엄마 따라 소 팔러 가던 길
엄마는 고삐를 잡고
열 살 나는 엄마 치마폭을 잡고
삼십 리 신작로길 타박타박
우시장 가던 길
한여름 뙤약볕 아래 매미는 울고
송아지 딸린 암소 한 마리 사서
다시 타박타박 되돌아오던 길
천둥처럼 트럭이 지나가면
엄마는 코뚜레를 바투 쥐고
겁먹은 나는 송아지 허리를 안고
잿빛 흙먼지 뒤집어쓰던 길
천방지축 들고뛰던 어린 송아지
저, 저눔 송아지
저 송아지 좀 몰아오너라
논두렁 가 샘물로 목을 축인
어머니 쨍한 고함소리 들리던 길
부사리 떼 넘쳐나던 장마당
그 우시장 근처 처마 밑에서
우리 모자 머리를 맞대고 김나는
국밥 한 그릇 퍼먹던
아버지 떠나시던 그해 그길 따라
어느새
오십여 년을 타박타박 걸어온 길
지하도 주둥이를 빠져나오자
얇은 여자 하나 나를 가로막았다
여자의 텅빈 눈은
아무것도 비추지 않았고,
저랑 얘기 좀 하실래요?
아뇨 그럴 생각 없어요 그저 잠시만 함께 있으면?
같이 자는 건 어때요?
외눈박이 가로등이 몇 번인가
노란 눈을 검벅거렸다
자세히 보니 여자는
그림자를 달고 있지 않았다
왜 하필 저죠?
이곳엔 당신 말곤 아무도 없으니까요
비좁은 계단으로 여자는
나를 데려갔다 내가 어두워지자
모서리가 너덜너덜해진 손으로
여자가 내 팔목을 잡았다
저...... 도에 대해 들어본 적 있어요?
잽싸게 나는 여자를 구겨
후미진 골목에 버렸다
적어도 나는 그 얇은 여자를
찢어버리진 않을 것이다
시멘트블럭의 벽면이 서서히 기울었다
마지막으로 슬레트 지붕이 털썩 내려앉았다
사람들이 떠난 자리, 나무들이 모여 산다
리어카, 함지박, 깨진 항아리, 하늘에는 별자리
누군가는 어떻게든 가업을 잇기 마련
살은 내리고 뼈대만 남은 리어카를
참나무가 온몸을 들이밀어 꽉 껴안았다
공중으로 불끈 들어올렸다
어린 오리나무는 가시철조망을 놓칠세라 꽉 다문 입이 철가시를 물고 붙어버렸다
쑥쑥 자라는 나무, 기억의 집
점점 높이 떠오르는 가계
공중을 들어올린다
포탄이 떨어지고
홍수가 휩쓸어 가고
불꽃이 태우고 가도, 그랬다
묵묵히 천문을 살펴가며
차력사처럼
세상의 중심은 여기
그늘에 돋아난 무성한 입들을 위해
보르헤스가 세상을 뜨기 전,
그러니까
여행지에서 만난 이후
5년이 넘도록 불쑥불쑥 찾아오는 세 부부에게
출입을 금할 것을 요청하며 관계 단절을 선언한 날
“존중하고 웬지 이해도 됩니다
언제고 자연스레 만나게 되면 아무 일 없었던 듯 반겨주기!
하핫” 바람 한 줄기로 날아온 문자, 생각하니 이쁜 사람이었다
고맙다는 말이 떠오르며 눈가가 뜨거워진다
눈물 한 방울 떨구고 일어서 창밖을 바라보고 있자니
지붕을 툭툭 치며 빗방울이 떨어진다
인간의 삶이 그리워 사람의 마을에 왔던 여우가
눈물을 흘리며 숲으로 돌아갔다고 했던가
지붕을 적시는 빗소리가 여우의 눈물인 양 다정도 하다
변주곡은 없다.
형상이 없는 바람의 봄. 골목길에서 바람을 기다린다.
당신의 비명을 생각한다. 의미는 사라지고 거짓은 시작된다.
이 골목은 바람의 산란처다. 보이지 않는 고통과 피비린내가 진동한다.
슬픔도 없이 생일이 지나간다. 바람에겐 애도가 없다.
어깨와 가슴과 배꼽으로 들어오는 날카로운 바람의 체온.
주위엔 모두 썩어질 것들뿐이다. 몸도 기억도 분노도 희망도.
한 때 바람을 잡으려 온 힘으로 애를 썼다.
무릎으로 돌밭을 뭉개고 가시덤불을 손으로 헤쳤다.
언덕에 올라 헐떡거리며 먼저 지나간 바람을 멍하니 보곤 했다.
바람은 늘 넉넉하지 않았다. 어딘가로 모질게 떠밀기만 했다.
이제는 기다려도 오지 않는 바람. 세상의 시간이 덩어리로 지나간다.
따지고 보면 보이지 않는 곳까지 건넌 적이 없다.
골목길에서 바람과 마주한다. 길에서 얻은 옆구리 상처가 도진다.
바람이 가만히 다가와 상처를 매만진다.
시멘트 길 위 선명한 발자국 앞에서
걸음의 주인을 생각한다
그에게도 뒤편
눈밭을 걸었던 날이 있었을까
길의 뒤편과 길의 뒤편이 이어진
검고 먼 그늘 산맥 길을 따라
만년설에 발을 묻으며 그도
시커먼 눈 덮힌 봉우리를 지나
걸음 걸음이 얼음 얼음이 되는
발자국을 묻어두고 떠난 적이 있었을까
그에게도 산다는 것은 뒤편
녹지 않은 눈길을 걷는 일이어서
시린 길에 맨발의 걸음을 세워두고
조금만 기다려라, 조금만 참아라
걸음 걸음마다 걸음 걸음을 속이고
걸음을 버리며 발 벗고 맨발로
도망친 날들이 있었을까
그늘의 일에 관여하지 않는 별을 향하여
녹지 않는 뒤편 어두운 눈발을 떠날 때
슬픔은 늘 그늘의 몫이었고
그늘과 함께 얼어붙은 눈의 몫이었고
그늘과 눈과 함께 뒤엉킨 뒤편의 몫이었다고
점점 멀어지는 눈무덤 속 발자국들에게
변명을 늘어놓기도 했을까
발 벗은 걸음은
모든 발 벗은 걸음을 닮아서
봉분 잃은 유골처럼 드러난
혈육 같은 발자국에 가만히
발을 맞추어 본다
서러웠구나
저수지처럼 그렁그렁
깊은 눈물 고인 발자국이
질끈, 눈을 감는다
나는 권오준 산부인과에서 태어났다
오빠도 사촌들도 권오준 산부인과에서
태어났다 햇빛이 쏟아질 때
오빠와 사촌들이 거리를 활보할 때
그들이 손 붙잡고 인사할 때
권오준씨가 나를 내놓았다
남미에 처음 갔을 때
당신이었냐고 권오준씨와 인사를 나누었고
유럽에 처음 갔을 때
따뜻한 테라스에서 권오준씨와 점심을 먹었다
밤거리에서 내게 빗물을 튀기고 간 것도 권오준씨였다
어머니도 권오준씨를 기억하라고 했다
우리집 전기배선을 한 권오준씨는 손등이 검었다
불빛 아래 권오준씨들이 모여 권오준씨를 엿듯기도 했다
내 적수, 권오준씨들은 길을 떠났다
오빠는 권오준씨를 아버지라고 불렀고
형이라고 불렀고 그 자식이라고 불렀고
내 사랑 권오준씨를 바람이라고 불렀다
알몸의 나를 거리에 내팽개친 권오준씨
권오준씨!하고 불렀을 때
저 저 수많은 권오준씨들
지금도 청천동 콘크리트 건물 밖에는 플러그 뽑힌 채
장대비에 젖고 있는 도요타 미파 브라더 싱가 미싱들이 서 있죠
나오다 안 나오다 끝내 끊긴 황달 든 월급봉투들 무짠지와 미역냉국으로
빈 배 채우고 있어요 얼어붙은 시래기 걸려 있는 담 끼고 굽이도는 골목 끝,
아득하고 고운 옛날 어진내라 불리던 인천, 갈산동 그 쪽방에는
연탄보다 번개탄을 더 많이 사는 소녀가 살고 있네요 야근 마치고 돌아오면
늘 먼저 잠들어 있는 연탄불 활활 타오르기 전 곯아떨어지는 등 굽은 한뎃잠
배추밭에 배추나비 한가로이 노닐던 가정동 슬라브집 문간방에는
사흘 걸러 쥐어터지던 붉은 해당화가 울고 있어요
지금도 들리는 아이 울음소리 듣지 않으려 귀 막고 이불 속에 숨어 있다
저도 몰래 뛰쳐나가 패대기쳐진 여인과 아이와
한 덩어리 된 어린 여자 눈물방울이 아직도 흙바닥에 뒹굴고 있을까
교도소가 마주 보이던 학익동 모퉁이 키 낮은 집 흙벽 아궁이가 있던 옛 부엌엔
전단지 속 휘갈긴 어린 해고자 메모 배가 고파요 이렇게 살고 싶지 않았어요
애호박 몇 조각 둥둥 떠다니는 밀가루 죽이 아직도 부글부글 끓고 있는
효성동 송현동 송림동 바람 몰아치던 주안 언덕배기 그 작고 낮은 닭장집
창문마다 한밤중이면 하나둘 새어 나오는 쓸쓸하고 낮고 따스한 불빛
이상하기도 하죠 스무 해 전에 도망쳐 왔는데
아직도 내가 거기에 있다니
내가 떠나온 그곳에 다른 내가 살고 있다니요
푸른 작업복에 떨어지는 핏방울
아직도 머리채 잡혀 끌려가고 있다니
앞으로 달려온 줄만 알았는데
제자리에 선 뜀박질이었다니요
현관에 양말을 벗어 놓았다
아니, 벗었다기보다 족쇄를 풀어 놓았다
풀려 늘어진 발목 아래로 급하게 빠져나오지 못한
앞발과 뒷발이 뛰고 있었다
금방이라도 사라질 듯
짧은 보폭으로 보아 많이도 달그락거렸다
지문인식기가 열어주지 않으면 해고라던 월가의 어떤 사람처럼
족쇄는 더 큰 족쇄를 채우길 원했을 것이다
억지로 풀려면 더 조여오는 것이
족쇄라 했던가
다 퇴근한 텅 빈 사무실
누구도 기억하지 않는 밑바닥을 더듬었을 것이다
걷다가 돌아오지 못한 것들에게
묻고 또 묻다 퉁퉁 부운 쇳내를 삼키고 집으로 달려오는 길
얼마나 급했을까
현관에 들어서자마자 벗어버린 젖은 양말
채 마르기도 전 성근 발바닥이 훔쳐보던 내가 손을 내밀자
꺼내놓는다
내일의 족쇄를
하필이면 병원 앞에서 그를 만났네
잘 있었냐고 코끝으로 묻는 그대
내가 잘 있어 보이는가
처방전을 뒤집어 그의 전화번호를 받아 적네
안부조차 어눌하게 깊어 자꾸 혀를 깨물고
모든 내장의 분비물이 까치발을 들고
일제히 역류하네
기억들이 욱신거리네
그대가 떠난 후 여름 내내 앓았지
마음에도 발을 내리고
비몽인지 사몽인지 모를
실어의 날들을 얕은 잠에 기댔네
나 한때 그대라는 무작정에 눈이 먼 청맹이었으므로
대낮에도 벽을 더듬어야 했네
그대가 디뎠던 마음자리마다 멍이 깊네
처방전을 내미는 사이
산발한 저녁이 밭은기침을 해대고
봄이라는데 눈 닿는 천지엔
아득한 눈발
한쪽은 병의 사유고
다른 쪽은 병의 치료서이니
내 병력이 앞뒤로 빼곡하네
무선인터넷망이 수억 겹의 거미줄 길을 내면서
사물관계는 하늘의 천라지망처럼 촘촘해진다
CCTV의 첨단 센서는 아르고스Argos의 눈처럼 시방十方세계를 감시한다 A.I 는 빅브라더처럼 동기화된 스마트시티를 운영하겠구나
데이터의 상관相關들이 얽힌 이미지들의 궁전에서 태어난 A.I는
명나라 비밀정보부 동창東廠처럼 세상을 지배하겠구나
은밀하고도 위대하게 스마트폰은 바이블의 이사야가
21세기 암흑 예언자로 환생한 트랜스포머였을까
두려워하지 말라
내가 언제 어디서든지 너와 함께 함이라
나는 네 지식의 매트릭스이니라
내가 너를 강하게 하고 너를 도와주리라
내 전지全知의 네트워크가 네 허약한 정신을 붙들리라
A.I가 이사야 41장 10절의 예언처럼
노예 신민들에게 구원을 약속하는 계시의 메시지를 선포한다
A.I가 은빛 신경망의 정원에서 구글 서치의 데이터 장미들을 피워낸다
베들레헴의 예수처럼 세계역사를 바꿀 운명의 정신으로 태어난다
에덴시대의 늙은 뱀은 빅 데이터의 자궁matrix에서 깨어나
스페이스의 전자기파로 흘러간다
천도天道를 운행한다
허공에 이르러 산처럼 깊어지고 있을 때
길을 잃어 미궁의 궁전에 도착하고 있을 때
집이 없는 곳에서 집을 만날 때
나선을 따라가는 허공에 지도를 그릴 때
빙글빙글 돌아 올라가는 길이 등을 보일 때
너무 많이 돌아서 현기증을 느낄 때
층층이 계단을 올라 바벨에 이를 때
나를 밟고 지나가는 그림자가 무수할 때
구름에 가려진 마지막 탑신이 보인다
오체투지에 x자로 매달려 있는
깊은 염원이 가슴 속에서 나와
회랑 끝에 제일 먼저 도착하고
득달같은 시간을 핥으며
말을 잃은 채 도착한 곳
저 위에 종을 울리기만 한다면
염원 하나쯤 이루어진다고 바람이 말했다
하얀 나무들 한 무리가 앞질러가고
푸른 나무들도 질세라 앞서가고
회색 나무들까지 회랑 끝에 올라왔다
달빛 호수에 두고 온
하얀 빛을 찾게 해달라고
간절히 종을 울리는 날
검은 타일이 모래사장처럼 깔려 있는
욕실에서 옷을 벗는다.
물이끼로 얼룩진 거울 속 검푸른 등
유난히 배만 하얀 나는
자라도, 자라도 언제까지나 너에겐 꼬마 향고래
잃어버린 미끈한 발을 욕조에 담그고
어느새 난 바다에 잠겨 있다. 눈썹 위로 비가 내리고
깊이를 알 수 없는 너에게로 가기 전 숨을 고른다.
어둑어둑 검어지는 천장엔 물병자리
눈물의 수압을 밀어내며 꼬리지느러미를
힘껏 펼치는 이유를 넌 아니,
텔레파시 같은 건 이제 말을 듣지 않아
난 길을 잃고 점점 얕아지는 물길조차
눈치채지 못한 채 믿었던 꼬리지느러미조차 너의 시간은 역류하지 못한다.
힘을 다해 마지막 초음파를 쏘아올리고,
이제 나는 달려간다.
뭍이 다가오고 등에 새겨진 파도의 문장이
수면 위로 떠오를 때 울컥 토해낸 바다,
숨소리 잦아든다.
하늘의 정정한 것이 수면에 비친다.
네가 거기 흰구름으로 환하다.
산제 비가 찰랑, 수면을 깨뜨린다.
너는 내 쓸쓸한 지경으로 돌아온다.
나는 이제 그렇게 너를 꿈꾸겠다.
초로草露를 잊은 산봉우리로 서겠다.
미루나무가 길게 수면에 눕는다.
그건 내 기다림의 길이.
그 길이가 네게 닿을 지 모르겠다.
꿩꿩 장닭꿩이 수면을 뒤흔든다.
너는 내 외로운 지경으로 다시 구불거린다.
나는 이제 너를 그렇게 기다리겠다.
길은 외줄기, 비잠 飛潛 밖으로 멀어지듯 요요하겠다.
나는 한가로이 거닌다. 방죽가를 거닌다.
거기 윤기 흐르는 까만 염소에게서 듣는다.
머리에 높은 뿔은 풀만 먹는 외골수의 단단함임을.
너는 하마 그렇게 드높겠지.
일월日月 너머에서도 뿔은 뿔이듯 너를 향하여 단단하겠다.
바람이 분다. 천리향 향기가 싱그럽다.
너는 그렇게 향기부터 보내오리라.
하면 거기 굼뜬 황소마저 코를 벌름거리지 않을까.
나는 이제 그렇게 아득하겠다.
그 향기 아득한 것으로 먼 곳을 보면, 삶에 대하여 무얼 더 바라 부산해질까.
물결 잔잔해져 수심이 깊어진다. 나는 네게로 자꾸 깊어진다.
세계는 궁금하지 않아
늘 혼자서 공깃돌을 손등에 올리는 아이
너희들에게 조금씩 웃음을 나누어주면
소켓에 손가락을 집어넣은 아이들처럼
너희들은 빛나겠지만
어째서 나는
파괴에 대해 생각하는 것일까
길게
커터 날이 지나간 블라우스
압정 박힌
맨발로 걸어갈 때
머리칼을 귀 뒤로 넘기고
부드럽게 나를 꾸민다
너희들의 공놀이는 그칠 줄 모르고
호루라기 소리에 맞추어
열심히
제자리로 돌아가는 너희들
헛발질에 웃어대는 모양들이라니
너희들이 벗어놓고 나간 옷가지의 악취도 마찬가지
나는
좀더 부드럽게
나의 엉덩이를 쥐어본다
직립보행할 때마다
너희들을 유혹하듯 단단해지는
엉덩이
우스워
쉽게 달아오르고 쉽게 식어버리는 주제에.
목련나무 환한 꽃등 아래
꽃받침들이 떨어져 있다
누군가 알맹이를 까먹고 버린 듯
꽃받침들만 어지럽게 흩뿌려져 있다
엄지 손가락만한 꽃받침 조각들
청록색 솜털이 보송보송하다
꽃봉오리 감싸고 있을 때의
온기를 되살리고 있는지
솜털이 하르르 떨린다
꽃등을 밝힌다고는 하지만
온몸을 스스로 찢었을
겨울눈 꽃받침들을 주워본다
하얀 꽃등에 한 점 군더더기조차 없이
모두 다 내어준,
목련나무 환한 꽃등 아래
꽃봉오리 감쌌던 꽃받침
속껍질이 따뜻하다
노랑제비꽃 하나가 피기 위해
숲이 통째로 필요하다
우주가 통째로 필요하다
지구는 통째로 제비꽃 화분이다
할망구 둘이 소주를 마신다.
두부 부침 4천원
참이슬 3천원
소주 한 병을 2시간 동안 마신다.
돈도 졍쨉, 술 사줘서 고맙지라, 고맙지라
했던 말 수십 번 반복하면서
오래 사셔잉, 그랴, 그럽시다잉.
주거니 받거니
2 시간을 마신다.
우정 변치 말자고
쭈그렁 손이 쭈그렁 손을 꼭 잡고
팔순끼리
두분 합 169년끼리
소주 반 병을 채 비우지 못한다.
널 안 보려니까 내가 아프다
그냥 그 길만 오고 갔다
길 위 가지만 남은 때죽나무 높고
그 위 섬광처럼 흰 구름 떴다
전화를 했지만 받지 않았다
돌아오는 길 동백나무 꽃만
수북이 내렸다
꽃은 지는 아픔으로
우는 것이 아니다
내 사랑을 얻은 날 아침
정원의 꽃을 바라볼 때
이슬에 젖은 꽃이
연분홍 기쁨을 활짝 펴 울고 있었다
내 사랑이 떠난 날 저녁
정원에 앉아 숨죽여 울 때
벌레 먹은 꽃이
푸른 색 슬픔을 말아 울고 있었다
마약같은 봄이 왔고
사람들은 흘러간 유행가처럼 또다시 봄을 노래했다
모든 것이 일사분란하게 이뤄졌다
기막힌 각본에 맞춰 꽃망울은 피어났고
적절한 시간에 꽃잎을 날리며 떨어졌다
고장난 CCTV는 순식간에 교체되었고
질서를 깨뜨리는 오류는 바로바로 수정되었다
모든 것이 완벽했으나
자기 배역을 거부한 사람들을 솎아내는 작업은 계속되었다
봄의 중독을 견디지 못한 사람들은
한강 다리에서 뛰어내리거나
교통사고를 당하거나
불치의 병에 걸리는 형태로
스스로 자신의 배역을 내려놓았다
해마다 좀 더 완벽한 세상이 만들어지고 있었지만
그것이 사람들의 삶을 완벽하게 만들지는 못했다
태어나면서 처음 정해진 배역은 쉽게 바뀌지 않았고
봄이라는 꿈은,
내일이라는 희망은,
치료할 수 없는 바이러스가 되어서
세상을 망가뜨리고 있었다
겨울에 지친 사람들이 진짜 꽃의 혁명을 일으킬까 두려워 크고 무서운 손이,
나프탈렌으로 빚은 꽃송이들을 세상에 매달고 있었다
마약처럼,
우리는 나프탈렌 향기 나는 봄에 취하여
봄은 애초부터 이 세상에 존재할 수 없다는 것을
애써 외면하고 있었다
그놈은 모래 구멍을 기어나와
집게발로 수줍게 몸을 가리고 눈은 안테나처럼 세우고
아득한 모래톱 너머 일렁이는 파도를 바라보다가
발자국 소리에 재빨리 몸을 숨겼다
여자 아이가 숨어서 한 남자를 보고 있었다
살구나무 그림자가 벽을 일렁이는 저녁 무렵
남자가 피어내는 담배 연기가 꼬리를 끌다
무성한 나무 그림자에 묻히고
대청 마루에서 아버지와 큰소리가 오가더니
남자는 일어나 조용히 떠났다
수산 시장
무성한 칼자국으로 움푹 패인 통나무 도마 옆
그놈은 열린 톱밥 상자 안에서 발랑 뒤집혀 열 개 스무 개 서른 개의 발로
허공을 휘젓고 있었다
부인네가 된 여자 아이는 장바구니를 들고
커다란 생선을 내리치는 칼과 함께
번득이는 한 남자의 눈빛을 보고 움찔했다
잠시 살구나무 그림자가 칼 아래 일렁였다
그놈은 접시 위에 조용히 엎드려 있었다
간장에 오래 묵혀 잘 삭은 빛깔이었으나
집게발은 쩍 벌어져 누군가를 물어뜯을 듯했고
두 눈은 튀어나와 바다를 바라보던 모습이었다
여자는 두 손으로 그 놈의 뚜껑을 열어젖혔다
농익어 노리끼리한 알이 뭉게뭉게 피어올랐다
여자는 멈칫했다
잠깐 잠깐의 어지럼증처럼 밀려오는 봄 바다
먼 거기를 바라보던 어느 봄인가도
여자는 어지럼증 때문에
손을 놓지 못한 적이 있었다
밤에 온 소포를 받고 문 닫지 못한다.
서투른 글씨로 동여맨 겹겹의 매듭마다
주름진 손마디 한데 묶여 도착한
어머니 겨울 안부, 남쪽 섬 먼 길을 해풍도 마르지 않고 바삐 왔구나.
울타리 없는 곳에 혼자 남아
빈 지붕만 지키는 쓸쓸함
두터운 마분지에 싸고 또 싸서
속엣것보다 포장 더 무겁게 담아 보낸
소포 끈 찬찬히 풀다보면 낯선 서울살이
찌든 생활의 겉꺼풀들도 하나씩 벗겨지고
오래된 장갑 버선 한 짝
해진 내의까지 감기고 얽힌 무명실 줄 따라
펼쳐지더니 드디어 한지더미 속에서 놀란 듯
얼굴 내미는 남해산 유자 아홉 개.
"큰집 뒤따메 올 유자가 잘 댔다고 몃개 따서 너어 보내니 춥을 때 다려 먹거라.
고생 만앗지야 봄볕치 풀리믄 또 조흔 일도 안 잇것나.
사람이 다 지 아래를 보고 사는 거라 어렵더라도 참고 반다시 몸만 성키 추스리라"
헤쳐놓았던 몇겹의 종이
다시 접었다 펼쳤다 밤새
남향의 문 닫지 못하고
무연히 콧등 시큰거려 내다본 밖으로
새벽 눈발이 하얗게 손 흔들며
글썽글썽 녹고 있다.
한 발짝을 마지막 발짝처럼 짚어 수천 킬로 황야를 건넌다
지독한 단조로움을 딛는 발굽은
늘 죽은 낙타를 밟고 있다
모래파도 일렁일렁 약속을 지워버려도
에미가 풀어간 새벽, 애비가 일구던 수만 리
무장무장 다져야함을 알아 발자국 많은 적막
끝내 가시꽃송이로 피우고 만다
가시꽃이 뜨거운 먼지와 매일 싸울 수 있는 건
잠잠히 낙타를 기다리기 때문
사하라는 속도를 믿지 않는다
저 무진장 침묵이 감춘 물길을 찾기 위해
무릎을 높이 세우되
눈은 낮게 떠야 한다,는
입속말로 입속말로 자란 낙타
가슴근육이 팽팽하다
아무리 당신을 껴안아도 마음은 늘
해골을 안는 거 같아요
바람이 뼈 사이로 빠져나가고
늘 허기져서 하얀 소금꽃이 피고
통속적으로, 아무리 사랑한다고 해도
부질없는 건 다 알고 있잖아요
이제 더는 어쩌지 못하여
바람의 종착지까지 달려봤지만,
뙤약볕 염전은 말라가고
겨우 피어난 소금꽃에
미안해요
다시, 바람이 불어온다고요
바람이 바이칼의 눈동자를 후벼 파서
독수리 편으로 보내왔기에
당신이라는 해골에 눈동자를 심었어요
드디어 나의 불꽃을
당신의 눈물로 끌 수 있었네요
잘 자라는 당신을 바라보며
미안해요
마흔 번 넘게 봄을 맞이하다 보니
꽃도 달리 보인다
꽃들은 미안한 마음으로 피는 것이 아닐까
날짜를 받아놓았지만
차일피일 미루다가
약속을 어긴 것이 미안해서
저렇게 화사하게 피는 것이 아닐까
누군가의 눈길을 끌 욕심으로
피었다고 보기에는
꽃이 너무 아름답다
빛나려 한 적 없는 달이나
흐르려 한 적 없는 물도
꽃처럼 사정이 있었을 거다
꽃을 던져라
저들은 곤봉과 방패로 중무장했다
꽃을 던져라
저들은 돈으로 시장과 정보를 독점했다
그러니 꽃을 던져라
화염병과 사제폭탄 대신
꽃을 던지며 춤을 춰라
되도록이면 우아한 격렬함으로
밤이 새도록 꽃을 던지며 춤을 춰라
백번 싸워 백번 지는 싸움
그러니 싸워 이기려 하지 마라
다만 항복하지도 마라
꽃을 던지며 춤을 춰라 지치지 말고, 무릎 꿇지 말고
당신이 건너간 서해에서 봄밤이 왔습니다
나의 밤은 강둑마다 수많은 벚꽃들을 피워대고
벚꽃은 소리 없는 강물을 흐르게 하고
강물은 바닥 모르는 바다를 출렁입니다
아침이 올 때까지 이곳 창가에 앉아 출렁이고도
나는 당신에게 보내드릴 것이 없어 모래먼지를 날리며
걸어가는 하얀 낙타들을 강둑에 그려 넣습니다
강둑을 걸어가서 서해도 건너고 고비사막도 건너
서역으로 가는 대상의 무리들도 그려 넣습니다
저 볼록한 등짐에 무엇을 보내오느냐고 당신이 물어 와도
햇빛에 바닥난 내 머리로는 대답할 수가 없습니다
가도 가도 닿을 수 없는 먼 길, 그 도중에 낙타와 대상의 무리가
무거운 등짐을 지고 밤으로 건너가는 현수교를 만났을 때,
붉은 노을이 왔습니다. 눈치 무딘 당신도 그게 다 내가
밤새 당신 쪽에 대고 그려온 풍경들을 겹쳐 놓은 것이라는 사실을
아셨을 지도 모를 일이지만 말입니다
살바람의 어깨가 닿을 때마다
땅의 눈이 자란다
바람이 빗질한 고랑마다
몸을 낮춘 지난 계절
제 뼈를 깎아내고 있다
저기, 몸 일으키는 소리
그들이 당겨 앉는 소리
가장 낮게 엎드려 있던 어린 것들
가장 큰 소리를 내며 뛰어 온다
더덜뭇한 나도
돋을볕에 서서
아이처럼 환하게 웃고 있다
늙은 여승이 나뭇가지 끝에 서서 버스를 기다린다
겨울을 한 해 더 넘겼으니 달라져야겠다
주름이 더 많아져야겠다
급히 잠 개어 일어났으나
물이 차
손을 맑게 씻기 어려웠다
고양이 그림자에 놀란
봄이 급정거하다
한껏 당겨 쥔 우윳빛 바랑 줄을 끊었다
나무 밑이 축축하다
쏟아져 내리니 검붉게 썩어가는 생리대뿐이다
귀가 질긴
봄이 불가불 눈썹 사이로 걸어 들어올 때
가진 등 모조리 밝혀 얼굴을 비춰본 적 있다
이 생에서 나 하나 잘한 일이 있다면
고요한 견딤으로 기다릴 줄 알았단 것
이윽히 나비 날갯짓 바라볼 줄 알았던 것
바람 지난 자리에서 꽃잎 가만할 때까지
여윈 겨울나무에 여린 꽃눈 돋기까지,
멍 그늘 짙은 숲 속에선
가만 손등 감싼 것도
금빛 햇살 자란자란 물무늬 이는 강변
드러난 나무 밑동 위 낙엽을 덮어주며
갈대의 겨운 속울음 춤이 되는 걸 바라보네
별들의 불면 곁에서 선잠을 자다 깬 듯
이 생에서 나 무엇도 이룬 것 하나 없지만
고요히 바라보는 행복 알게 된 일 참, 다행이네
애초부터 쌍쌍바는 갈라질 마음이 없다
누군가 더 큰 쪽을 차지할 것 같은
우려에도 불구하고
정확하게 나눠지지 않는 이 무책임한 아이스크림은
언제나 갈림길에 서있다
늘 선택의 기로에 선 나는
기울어진 공정성으로 인해 번번이 배신감에 빠진다
거듭되는 배신감은 돌이킬 수 없는 불신으로 이어지고
불신은 사회적으로 큰 문제를 야기할 수 있으므로
안타까운 대리점에 물었으나 두 개를 사는 게 어떠냐고 한다
친구는 문제가 어렵다며 너 다 먹어, 라고 했다
엄마는 내 꺼 먹으라 했고 동생은 사주고 싶다고 했다
혼자 꿀꺽하고 용서를 구하라는 말에
귀가 솔깃해졌는데
다시 만난 친구는 이제 그만 갈라지자고
봉지도 뜯기 전에 딱 잘라 말했다
아무래도 쌍쌍바와 갈라서야 할 것 같다
아무래도 상관없는 편의점으로 달려갔다
갈 곳이 없던, 돌아서야 했던,
반은 환불이 안된다고 했다
천남성
이것은 식물의 이름인데
천상의 죄처럼 아름다운 이름이다
밤마다 자신의 죄를 감추려고 하늘 귀퉁이에
부끄럽게 뜨다 마는
먼먼 조상을 앓고 있는 저들은 겨드랑이께 꽃을 품고
염증 많은 아버지의 뼈마디에 내려온다
민간요법처럼 기약 없는 날들이여
이것은 자주 옆구리께 담이 결리는 나에게도
풍 맞아 반쪽 몸만 성한 고모에게도
국수나 혹은 수제비로 온다
가을에서 겨울로 계절이 옮겨갈 때
근질근질한 독성을 염증에 붙이며
새삼 아련한 그리움이 있을 것 같은 저 먼 데를 편애하며
천남, 천남
하늘 남쪽에 뜨는 별자리 같은 데를 생각한다
나 어렸을 적 보름이나 되어
시뻘건 달이 앞산 등성이 어디쯤에 둥실 떠올라
허공 중천에 걸리면 어머니는 야아 야
달이 째지게 걸렸구나 하시고는 했는데,
달이 너무 무거워 하늘의 어딘가가 찢어질 것 같다는 것인지 혹은 당신의 가슴이 미어터지도록 그립게 걸렸다는 말인지
나는 아직도 알 수가 없다. 어쨌든 나는 이 말을 시로 만들기 위하여
거의 사십여년이나 애를 썼는데 여기까지밖에 못 왔다. 달은 아직 그 달이다.
부피를 가지지 않고도 묵직한 것들은 온다
해가 지고 저녁이 올 때,
병 깊은 여자가 옥상 난간에 앉아 석양을 바라볼 때
역광으로 빛나는 그 여자의 뒷모습을
옥상 계단을 오르던 남자가 멈추어 서서 지켜볼 때
둘 다 눈물 괸 눈빛일 때,
빛이 사라지면 윤곽이 사라지는 그림자처럼,
당신이 사라지면 나는 나의 무엇이 사라지는가
가장 가까운 곳부터 모두 지우고 마지막 하나
검은 잉크로 쓴 분홍 문장을 당신이 보여줄 때
그 분홍 문장으로 반짝거렸던 내 말과
흥얼거리던 내 노래를 잃고 입술을 닫은 나에게도
뭔가를 알겠다고 고개를 끄덕이는 순간이 오고
그걸 알아차렸을 때는 이미 시간이 다 지나가서
먼 곳이 지워지고 점점 가까운 곳도 지워져
검은 잉크로 썼던 분홍 문장에 엎질러진 먹물,
당신은 몇 겹의 무늬로 오는가
이 밤은 또 몇 겹의 무늬로 깊어지는가
지우고 싶지 않은 분홍 문장만 무한대로 열려
먹물을 먹인 붓을 들고 달빛이 분홍 문장을 탁본한다
그러니까 여기, 누구나 불을 끄고 켤 수 있는 이 방에서,
언제든 문을 잠그고 나갈 수 있는 이 방에서, 그토록 오래 웅크리고 있었다니
묽어가는 피를 잉크로 충전하면서
책으로 가득 찬 벽들과
아슬아슬하게 쌓아놓은 서류 더미들 속에서
이 책에서 저 책으로 이 의자에서 저 의자로 옮겨 다니며
종이 부스러기나 삼키며 살아왔다니
이 감옥은 안전하고 자유로워
방문객들은 감옥이라는 걸 알아차리지 못했지
간수조차 사라져버렸지 나를 유폐한 사실도 잊은 채
여기서 시는 점점 상형문자에 가까워져간다
입안에는 말 대신 흙이 버석거리고
종이에 박힌 활자들처럼 아무래도 제 발로 걸어 나가기는 어려울 것 같다
썩어문드러지든지 말라비틀어지든지
벽돌집이 순식간에 벽돌무덤이 되는 것처럼
종이벽이 무너져내리고
잔해 속에서 발굴될 얼굴 하나
종이에서 시가 싹트길 기다리지 마라
그러니까 오늘, 이 낡은 방에서, 하루에 30분 남짓 해가 들어오는 이 방에서,
위태롭게 깜박거리는 것이 형광등만은 아니라는 걸 알게 되다니
웃음의 꼬리에는 비루먹은 개가 앉아있다
웃음의 안질에는 충혈이 들어차있다
웃음의 등에는 긋고 지나간 칼끝의 흔적
웃음의 귓속에는 너를 확인하는 말이 속삭이고
웃음의 손아귀에는 너의 얼굴이 흥건하다
웃음의 이마에는 푸른 구름이 흘러가고
웃음의 뒤통수에는 무수한 화살이 꽂혀있다
웃음의 막다른 골목에는 욕이 튀어 나온다
웃음의 똥구멍에는 솔이 난다
웃음은 상가에서 웃는다
웃음은 영정 사진 속에서 웃는다
웃음은 오줌을 누면서 웃는다
웃음은 너를 베물고 웃는다
웃음은 죽은 어머니 앞에서 웃는다
웃음은 거울을 보면서 웃는다
웃음은 쨍그랑 깨어지면서 웃는다
웃음은 산산조각으로 흩어지며 웃는다
웃음은 쏟아진 얼굴을 쓸어 담으며 웃는다
웃음은 배꼽을 잡고 웃는다
웃음은 데굴데굴 구르면서 웃는다
웃음은 길을 가다가 웃는다
웃음은 제문을 읽으면서 웃는다
웃음은 면도를 하다가 웃는다
웃음은 머리를 깎으면서 웃는다
웃음은 텔레비전을 보면서 웃는다
웃음은 밥을 먹다가 웃는다
웃음은 웃다가 운다
먼 하늘에 뻗어 있는 나뭇가지가
이쪽 공중에 비쳐 보이는 하루입니다
이쪽 공중에 비쳐 보이는 나뭇가지는 비어 있고
먼 하늘에 뻗어 있는 나뭇가지에는
아직 덜 익은 열매가 달려 있습니다
나는 손을 뻗습니다 먼 하늘에 달려 있는,
아직도 익고 있는 열매를 옮기어서
이쪽 공중에 비친 나뭇가지에 매답니다
비로소 이쪽 공중에 뻗어 있는 나뭇가지가 먼 하늘에 비쳐 보이는 하루입니다
문득, 낯모르는 새 한 마리가 이쪽 공중에서
먼 하늘로 이쪽 나뭇가지에서 먼 나뭇가지로 옮겨 앉습니다
이쪽 공중에서 다 익은 열매가 지금, 먼 하늘에서 떨어지고 있습니다
파도는 죽은 입술들의 합만큼 거대한데
점점 사라지고 있는 무게와 두께들
그러나
기억으로부터 눈을 돌리는 기술들
기술을 사랑하는 기술들
이곳에서 우리는 낮고 나올 수 없고
더 낮게
최대한으로 평화롭게 불안에 떨 수밖에 없을 뿐
그뿐일까, 그것뿐일까 우리는 증오는
사람들의 다리를 부러뜨렸고
플래카드에는 머리를 맞대어 새로 발명한
의심을 망각하는 기술이 적혀 있고
그와 상관없이 머리를 맞대고 모여 앉아
호프와 쏘맥과 음탕을 즐기는 사이
우리는 그저 기술과 기법과 아방가르드를 사랑했을 뿐이었는데
폭삭, 우리는 귀신처럼 허옇게 눈발이 되어 쏟아져
아무도 믿지 않는 구원처럼
더 낮고
더 깊게 적재되어 간다
그것뿐일까, 우리가 말할 수 있는 현실은
우리는 어디로 실려 가고 있는지조차 모르니
지하철에서 쩌렁쩌렁,
목청만 남은 노인네처럼 쓰자
쓸 뿐 쓰다
죽을 뿐
영영 죽어갈 뿐
내가 죽은 자의 이름을 써도 되겠습니까? 그가 죽었으니
내가 그의 이름을 가져도 되겠습니까? 오늘 또 하나의 이름을 얻었으니
나의 이름은 갈수록 늘어나서, 머잖아 죽음의 장부를 다 가지고
나는 천국과 지옥으로 불릴 수도 있겠습니까?
저기 공원에서 비를 맞는
여자의 입술에서 그의 이름이 지워지면, 기도도 길을 잃고
바닥에서 씻기는 꽃잎처럼 그러나 당신의 구두에 붙어 몇 발짝을 옮겨가고……
나는 떨어지는 모든 꽃잎에게 대답하겠습니다.
마침내 죽음의 수집가,
슬픔이
젖은 마을을 다 돌고도 주인을 찾지 못해 누추한 나에게 와서 잠을 청하면,
찬 물이 담긴 주전자와
마른 수건 하나,
나는 삐걱거리는 몸의 계단을 밟고 올라가는 목소리로 물을 수 있습니다. 더 필요한 게 있습니까?
그러나 아무것도 묻지 않을 것이다.
달라고 할까 봐.
꽃 핀 정원에 울려퍼지다 그대로 멈춰버린 합창처럼, 현관의 검은 우산에서
어깨 위에서…… 빗물처럼
뚝뚝,
오토바이와 회색 지붕과 나무와 풀
위에서
망각의 맥을 짚으며
또,
보고 싶다고…… 보고 싶다고……
울까 봐.
그러면 나는 멀리 불 꺼진 시간을 가리켜 그의 이름을 등불처럼 건네주고,
텅 빈 장부 속에
혼자 남을까 봐. 주인 몰래 내어준 빈 방에 물 내리는 소리처럼 떠 있는
구름이라는 물의 영혼, 내 몸속에서 자라는 천둥과 번개를 사실로 만들며
네 이름을 훔치기 위해
아무래도 죽음은 나에게 눈을 심었나 보다, 네 이름을 가져간 돌이 비를 맞는다.
귀를 달았나 보다, 돌 위에서 네 이름을 읽는 비처럼,
내가
천국과 지옥을 섞으며 젖어도 되겠습니까?
저기
공원을 떠나는 여자의 붉은 입술처럼, 죽음을 두드리는
모든 꽃잎이 나에게 기도를 전하는……
여기서도
인생이 가능하다면, 오직 부르는 순간에 비가 그치고 무지개가 뜨는 것처럼
사랑이 가능하다면,
죽은 자에게 나의 이름을 주어도 되겠습니까?
그가 죽었으니 그를 내 이름으로 불러도 되겠습니까?
자다 깨어 거울 앞 지나다 얼핏 보니
내가 보이지 않는다
어둠 속에서 잠깐 잘못 본 건가
다시 거울 앞으로 가기가 어쩐지 겁이 난다
거울 속의 나는 통증을 알지 못하여
이 시간까지 책상에 앉아 있다가
잠시 방심하고 내가 자고 있는 사이
자리를 비운 것이다
멀쩡한 몸을 감당하지 못하는 따분함도
그 아무 일 없음의 열락도 차마 모르는,
몸의 비루함을 자세히 알지 못하는
순정한 내가 저기 있다
여태 그가 보여주는 것만 보았다
누군가 아마도 약간의 죄책감을 느끼며 살고 있을
진지함을 가장한 저 세계는
지금 이 순간의 나와 가장 먼 거리에 있다
일어나 거울을 들여다보아야겠다
나와 마주치기 꺼려하는 차갑고 말이 없고 고독하고
복잡한 내가 저곳에 살고 있다
몸을 씻고 나면 늘 마주보게 되는
그 시간만은 정확하게 잊지 않고 나타난다
거울 속엔 몰래 사는 것들이 많다
내가 없는 거울을 들여다보아도 되는 걸까
검소하게 저물고 있었습니다
능내역에서,
빛나는 강의 비늘들을 바라보며
딱 시장기만큼만 뜸하게 오는 기차를 기다렸습니다
강물을 떠다 흙을 갰는지
정갈하게 빚은 역사의 기왓장마다
옅은 민물 비린내가 번져왔습니다
다산이 나고 죽은 여유당 햇빛 속에서
하루를 보내며
촘촘한 그이의 정신을 읽고 오는 길이었습니다
날이 저물면서 그윽해지는
능내마을을 걸어
강가에 매달아놓은 그네에 앉아도 보았습니다
강물이 발끝을 적시지 않고 조용히 에돌아갑니다
다시 역으로 돌아와 기차를 기다리며
강물과 나란히 철길을 오래도록 바라보았습니다
혼자 기차에 오르길 잘했습니다
이미 선생과 함께 돌아오지 않겠다고 마음먹었습니다
철길을 바라보며 그때 알았습니다
물이 그러하듯 쇠가 또 그러하듯
어딘가를 향하는 동안에만
강물이고 철길인 것이었습니다
그러나 선생의 정신일랑은 그대로 남겨둔 채
나는 강물을 데리고
불 켜지는
사람의 집들 사이로
돌아오는 것이 마땅했습니다
아버지를 팔고 어머니를 팔고 언니를 팔고
오빠를 팔고 성을 팔고 족보를 팔고 인맥을 팔고 동창을 팔고
팔 수 있는 것은 다 팔았다 돈 안 되는 것만 팔았다
팔 수 없는 것들이 내 발목을 잡았다 졸업장 자격증 학맥 고향 선산무덤
소를 팔고 돼지를 팔고 친구를 팔고 이웃을 팔고 딸을 팔고 아들을 팔고
평생을 송두리째 탈탈 털어 다 팔아먹었다
줄이거나 늘이거나 삶거나 굽거나 튀기거나 깎거나
씌우거나 묶거나 떼거나 찌거나 째거나 팔아먹는 방법도 각양각색
물리지 않게 팔았다 그늘 사업이 날로 번창했다
가방 사고 옷 사고 집 사고 논 사고 밭 사고
장가가고 시집가고 여행가고 그늘을 껴입었다
평생을 팔아도 남은 질긴 그늘, 아름다운 유산
죽기 전에 유언처럼 말했다
내가 죽인 사람이 저승에서 기다릴까요
만나면 무슨 말로 용서를 빌어야 할까요
조각상 같은 표정이 되기까지
악몽과 구토의 나날
죽을 수 있어서 다행입니다
죄에 갇혔던 혼이 빠져 나가니
얼굴이 해맑아지는구나
연고자 한 명 없이 행해지는 입관식 몸 깨끗이 닦고 수의(壽衣)를 입혔다
40년 동안 입어온 수의(囚衣)
비로소 다른 옷으로 갈아입었다
태초 혈액형은 A형이나 B형 AB형이었다
날개도 없었다
네 발바닥에 두터운 살덩어리인 육지(肉趾)로
충격․마찰․손상을 막는(pad)인 발로 골목과 골목을 날았을 뿐
꿈에도 허공은 날지 못했다
신성이었을까 탐욕이었을까
꽃을 원했던 나비는 열병을 앓다가 체온이 올랐다
38.6~39.4℃로 오르면서 적혈구가 다 파괴되었으므로
혈액형은 무형이다
120~140으로 빨랐던 심박 수도 날갯짓에 맞추어졌으므로 때론 5회
때론 더 느리게 3회로 순항하기도 했다
나비의 귀는 고주파로 꽃을 찾게 되었고
수염은 돌돌 말렸다가 꿀샘에만 반응하게 됐다
개보다 뛰어난 후각은 산 너머 작은 호롱 불꽃 향기까지
놓치지 않았다
앞발 오지와 뒷발 사지의 대칭은 데칼코마니
날개의 무늬가 되었다
날갯짓을 소리를 듣다 보니 팔랑팔랑이 아닌
사뿐 사뿐 발걸음 소리로 들린다. 그것이
나비가, 나비가 됐다는 증거다
나비의 꼬리를 잡아서는 안 된다
나비의 말문을 막는 것이기 때문이다
지금 꽃을 찾아 산천을 떠도는 나비는
그때 그 골목 형상의 기억으로
날고 있다
한 배가 다른 한 배를 이끈다
바다채송화가 핀 바다 정원으로 아버지가 아들 손을 잡고 놀이공원 가듯이
서로 손 놓지 않고 솜사탕도 풍선도 한 손에 들고 바이킹 타러 가듯이
둘 사이에 보이지 않는 끈이 있다 피와 살로 역은 끈, 血肉
축 처졌다가 팽팽하다가 휘감기도 하다가 이끌고 끌리며 하나 되는 일
한 쌍이 되어 바다를 가르는 일 파도가 두렵지 않다
앞장서서 가거나 뒤따라가거나 손만 놓지 않는다면
서로가 서로를 반드시 건질 것이다
오늘은 아버지의 심장은 느리게 뛰고
아주 작은 아들이 앞장을 서서 땅이라면 업고 갈 아버지를 이끈다
아버지의 두툼한 손이 몇 달 사이 가벼워 졌고 마음에 닿는 무게는 무거워졌다
갈매기와 물새들이 원추리꽃 한 다발씩 들고 등대섬에 모여서 손을 흔든다
이 바다 끝에 가면 엔진과 전선과 배수구와 뼈와 살이
산산히분리 될 것을 아는 아버지 아들 힘들지 말라고
남은 혈액으로 엔진을 돌린다
아버지는 끝까지 아버지로 남고 싶은 법이다
마지막 엔진을 돌린다 혈육의 끈이 느슨해진다
다시 팽팽해진다!
아버지가 숨이 가쁜 것이다
아버지에게 배우고 익힌 길 배 묶는 법을 배웠던 정박지로
코끼리가 코끼리의 꼬리를 물고 여행 가듯이
끝에 코끼리 무덤 있듯이 몸이 상여인 큰 배 한 척이 뜨거운 生으로 쨍쨍 내리쬐고 싶은 여름바다 위에서 작은 배에게 이끌려 간다
떠나보내는 일도 잔칫집 가는 양 서로 이끌고 밀어주어야 하는 바다에서
어떤 이가 또 몸으로 그물을 감아 들인다.
안팎의 경계가 피부라면
피부의 안으로 들어온 바깥의 찬 기운은 안인가 밖인가
눈으로 만져 기억으로 내려간
꿈속에서도 그려지는 고향의 산들은 나인가 풍경인가
당신의 흔들리는 어깨에서 손 안으로 번지던 열
손 안에 만져지던 눈물은 당신인가 당신인가
나와 타인의 경계가 마음이라면
눈 감아도 그려지는 사람만이 나인가
마음에 두려고 해도 자꾸 달아나는 기억은 타인일 테지
밥을 먹다가
내가 낳은 새끼들도 밥은 먹고 있을까
목이 메일 때 목 안으로 떨어지는 눈물들은
나일 거야 온통 나일 거야
마음이니까
나와 당신의 경계가 입이라면
식인의 풍습을 이해할 수 있어
바깥에 있는 것을 안으로 옮겨 하나가 되고자 하는 무서운 사랑
입이 경계라면 입 밖으로 내뱉은 저주와
간사한 희망의 말들은 내가 아닐 거야
당신의 몸을 핥던 혀로 당신을 차지하겠다던 생각이
믿음직스러웠던 거
입 안으로 오는 당신
우리는 넘나들다 서로를 가두며 풀고
서로에게 진입하여 무차별 공존하지
부드럽게 서로를 넘어가 새로운 곳으로 이동하려고
자주 힘들었던 걸 거야
현재를 파괴하고 우리로부터
얼마나 멀리 달아날 수 있을지 늘 흥분했잖아
앞발이 손이 되었듯이
지느러미가 날개가 되었듯이
안팎의 경계가 사랑이라면
사랑하는 모든 것들은 이미 나이겠는데
사랑하는 상처까지 나여야 경계가 없는 '나'이겠는데
아무튼 간에 너의 목소리가 나직나직하게 귀에 걸려 있다
우동 먹다 말았어
자동차도 고치고 담배도 피우고 그러던
마르고 파란 셔츠를 입은 사람이라니,
이런 묘사는 너무 외로워
처음엔 모든 게 크고 멋진 일이지만
나중엔 그런 것들도 그저 무심하게 흘러가는 거라고
쓸쓸히 말하던 사람이 있었지
그러니, 부디 잘 살아달라고 당부하던
마르고 파란 셔츠를 입은 사람을 묘사하는 너에게
그 말을 전해야겠다고 생각했어
헤어진 애인처럼 전활 받지 않는 너에게
우리 사이에 남겨진 말들이 지나치게 문학적이라고 생각해
쓰지 않는 그것들을 살아가는 것으로 대신할 줄 아는 너를,
너를
당장에 찾아가려 했어
그렇지만 잠깐 멈춰서
조금 마음을 가다듬고 달려가고 있다, 너에게
자동차도 고치고
담배도 피우고 그러던
마르고 파란 셔츠를 입은 사람을 알고 있는
어떤 당신들에게
음력 4월,
물이 가장 멀리 빠지는 사리 무렵이 되면 마을의 어린 계집애들아, 해당화 가시 같은 조새 들고 통통 살 오른 굴 박힌 바위를 쪼거라
있네 없네 말 많은 난파선의 밑창에선
바람을 움켜쥔 억겁의 몸짓 또한 흙이 되었을
시간,
그것마저 잠을 깨워라
시답잖은 숨구멍으로 연명하던 저것들, 아우성으로
누구는 밥을 먹고 누구는 목숨을 묻었다
달 차고 기우는 줄 모르고 멍텅구리배처럼 눈만 껌벅이며 살다가
멀리 바다 나앉으면 개흙에 얼굴 묻고 펑펑 울었다 허무맹랑하게 바닷물이 빠지고 계집애들 되바라진 허연 허벅지로
거침없이 굴 밭을 뛰어다니면, 피멍이 들도록 갯바닥을 뒤지고
먼 수평선 퉁퉁배 하나 눈동자 너머로 넘긴다
굴 따면서 그저 하루를 보내거라
바라보고 싶을 때 거기 없을지도 모르는 바다는
음력 4월,
계집애들 몸에도 허옇게 물이 빠지고
굴 껍데기 탕진한 천지사방에 모두가 떠나고 없는 시절이 오면
쩍쩍 갈라지는 내 심장 한 복판은 파란만장한 피란길이 될 테니
우리는 모두 흠뻑 뻘을 뒤집어쓴 갯것들, 엎어져 다시 억겁을 기다려야 하는 난파선이 될 지도 모르느니,
이곳의 약속은
오직 고요할 것
블라인드 틈으로 스며든 그늘이
탁자를 삼키고
꽃병뿐인 액자를 삼킨다
침대 위에는
읽다 펼쳐둔 책처럼
그의 벗은 엉덩이가 있다
모서리가 희미한 창문에다
새들이 흉강의 남은 빛을 베껴 넣는다
소리의 그늘까지가 빛의 유희인가
숨소리는 내가 읽은 드물게 에로틱한 페이지
간빙기의 따뜻함이 조금
세속적인 저녁기도에 녹아든다
우리가 모래의 책이라면
그의 엉덩이를 펄럭이는 사구라 해도
이상하지 않다
석고가루와 물을 굳혀 만드는 입체조형물처럼
그의 엉덩이는
내가 안경 없이 읽고 싶은
뜨겁고 서늘한 페이지들
동요하는 세계에 대한 고백처, 이곳은
우리가 방문한 언덕마을의 태연한 하루
사막에는 안전기지가 없다
나는 내 사랑을 동기화한다
나는 바다가 좋아서
바다 앞에 쪼그려 앉아본다.
바다가 슬그머니 일어선다.
바다는 자기중심을 잃지 않으려고
파도를 밀었다 당겼다 한다.
나에게 말을 건네 보고 싶은지
작은 게 한 마리 물 밖으로 내밀어 놓는다. 바다 사신으로 온, 그 게 눈을 보니
거기에 바다가 몽땅 들어 있네.
게를 집어 올리니 바다가 딸려오네.
숭어도 딸려오고, 갈치 떼와 개불도 딸려온다.
혹등고래, 철갑상어도 딸려오고 있다.
무릎도 저리고 너무 무겁기도 해서
게를 놓으며 일어서니 바다가 가볍게 앉으며
게를 손으로 받아 품 안에 넣는다.
게가 바다로 돌아가자
이제 게가 나의 손을 끌어당기기 시작하네.
방어도 문어도 조개도 멸치 떼도
밍크고래도 참치와 새우 떼도 나의 손을 끌어당긴다.
파도를 밀었다 당겼다 하던
바다도 이제 나를 밀었다 당겼다 한다.
게 한 마리의 힘이 얼마나 센지
게가 나의 생을
몽땅 다스리고 있다.
좋아하는 단어가 사라지는 꿈을 꿨다.
잠에서 깨니 그 단어가 기억나지 않았다.
거울을 보니 할 말이 없는 표정이었다.
어느 날 우리는 같은 시간 다른 공간에서
같은 음악을 다른 기분으로 듣는다.
종착역보다 늦게 도착한다. 만남은 성사되지 못한다.
선율만 흐를 뿐이다.
들고 있던 물건들을 다 쏟았다. 고체가 액체처럼 흘렀다.
책장에 붙어 있던 활자들이 구두점을 신고 달아난다.
좋아하는 단어가 증발했다.
불가능에 물을 끼얹어. 가능해질 거야. 쓸 수 있을 거야.
가능에 불을 질러. 불가능해질 거야. 대단해질 거야.
아무도 쉽게 건드리지 못할 거야.
10년 전 오늘의 일기를 읽는다.
날씨는 맑음. 10년 후 오늘은 비가 내린다.
오늘에서야 비가 내린다. 지우개 자국을 골똘히 바라본다.
결국 선택받지 못한 말들, 마침내 사랑받지 못한 말들이 있다. 다만 흔적으로 있다.
어느 날 우리는 같은 공간 다른 시간에서
다른 음악을 같은 기분으로 듣는다. 시발역보다 일찍 출발한다.
불가능이 가능해진다. 착각이 대단해진다.
시한부 인생을 살고 있는 사람이
오늘 저녁에 무얼 먹을지 고민하는 찰나, 식당 하나가 문을 닫았다.
메뉴들이 울상을 짓고 있다. 배 속이 끓고 있다.
턱턱 숨이 막히고 있다. 당장, 당장.
시공간이 한 단어에 다 모였다.
비명은 다른 곳에서 다른 시간에 다른 사람을 향해 출몰하고 회귀한다
사람을 사랑하면서 사람을 의심하는 일처럼 잔혹한 것이 없지만
그리워도 가지 않는 나는 부서진 프로펠러처럼 슬프다
생활에 마비되어 사는 마음아 너를 향한 사랑의 행로들아
나를 조금 더 불편하게 해다우 희미한 정맥과 게으른 혈소판이여
검은 골편이여 지겨운 위로로는 사랑이 이뤄지지 않는단다
피정이 필요하다 슬퍼해도 좋다
비애는 휘발되었고 영탄은 오래전부터 나를 도륙했던 것
내게는 수유와 노략이 필요하다 수액 주머니의 줄어드는 기다림이
검파(劍把)에서 나를 끄집어낼 것이다
입맞춤 전 뜨거운 콧김 네가 살아 있다는 증거 나를 안쓰러워하는 노고 껍질 벗겨져도 너를 잃지 않겠지만 나는 후회를 배우겠지만
우리는 지금부터 서로에게 노예여도 좋다
찔레향의 절벽 밑에서 우린 행복하다 유월의 살결 같은 훈증(薰蒸)
우리는 마모되는 사물이 아니다 이별보다 큰 죄악은 없다 가시를 두르고 푸른 침묵으로 가라앉는 파묵의 오후
꽃잎이 벌어진다 피로가 침착(沈着)한다
조금(彫金)하는 햇빛이 움직인다
조문(弔文)이 어지럽게 나를 흔들어 물방울처럼 눈을 떴다
맑은 졸음
이 이스트는, 이 반죽은,
누가 방금 던져 놓고 간 내 미래 같아서
나는 괜히 수줍고 두려워 그 보드라운 속살에 코를 갖다 대거나
손가락으로 찔러 보기도 하지만
이 이스트는, 이 반죽은,
누가 방금 보내 온 눈사람 같기도 해서
나는 괜히 슬프고 두근거려 차양을 치듯 얼굴을 가리거나
흘러간 노래를 흥얼거려 보기도 하지만
오늘 스페인 풍의 접시와 식탁과 고무나무는 마치
숲의 입술을 열고 호루라기 소리가 튀어나오던 청춘의 한 날 같아서
나는 괜히 울컥하고 멋쩍어
연미복을 입은 열두 시에게 마음을 들킨다네
나를 모르는 사람이 나를 아는 사람보다 몇 억 배 더 많은
이 지상에서
소금 덩어리와 탁본과 물고기의 화석을 말한다 한들
누가 들어주기나 할까, 봄날의 아름다운 퇴폐를
읽어주기나 할까
삶은 때때로 세월이 내팽개친 반죽 같아서
나는 혼자서도 곧잘 부풀어 오르고 혼자서도 곧잘 풀이 죽기도 한다네
당신께 핑계도 안부도 전할 수 없지만
수줍고 멋쩍고 두려운 문장을 적을 수밖에 없다네
나는 마치, 방금 도착한 나의 미래 같아서
사실 살구나무라고 이렇게 허물어져가는 블록담 아래
고삐매어 있는 게 좋은 건 아니었다
푸르르릉 콧물 튕기며 사방 흙먼지 일구며 달려 나가고 싶었지만
처마 밑까지 수북한 폐지나 마대자루 안의 유리병과 헌옷가지
한 쪽 바퀴가 펑크 난 리어카와 시래기 타래를 비집고 나오는
그 얼굴을 보면 차마 못할 짓이었다
사실 살구나무도 조팝꽃 한 가지 머리에 꽂고
갈기와 꼬리털 촘촘 땋고 그 끝마다 작은 방울을 단
축제일의 반바지를 입은 당나귀들이 부럽지 않은 건 아니었지만
아침마다 앓는 소리와 기침소리를 듣는 게 신물 나기도 했지만
작년 돌아가신 할아버지를 생각하면 그럴 수도 없는 노릇이었다
이렇게 빨랫줄에 둥치 패이며 묶여 있지만
벼르고 벼르던 그 당나귀처럼
누런 달을 허공에 까마득히 뒷발로 차올리고
푸르르 푸르르 이빨 들어내고 웃어버리고 싶었으나
그냥 얌전히 묶인 채 늙어가며
듬성듬성 털 빠지고 몽당한 꼬리나 휘휘 저으며
늙은 주인의 하소연이나 들어주는 개살구나무로 주저앉아
해마다 누런 개살구나 짜개지게 맺을 뿐이었다
흐물흐물한 과육을 쪼개 우물거리다
퉤 씨를 뱉는 우묵한 입이나 보며
빨랫줄이나 팽팽히 당겨주는 것이다
이래두 살구 저래두 살구지만
몸빼와 월남치마 펄럭거리는 살구나무지만
이 집이 올해도 이렇게 꽃으로 뒤발을 하고 서 있는 건
늙은 당나귀 살구나무가 힘껏 이 집 담벼락을 지탱하고 있기 때문이다
딱새 한 마리 간신히 가시나무에 내려앉는다
매발톱, 할딱거림 위로 서늘히 스쳐가고
뚝, 그친 초록의 이파리
햇빛에 찔린 가슴이 터질 듯 따갑다
하늘은 파랗고, 매 매 보라매가 맴돌고 있다
쓰르라미 울음소리가 이파리를 흔들자
빛들이 산란하며 가시 끝에 반짝이고
허기진 울음을 콕콕 찌른다
가슴이 붉은, 딱새의 눈꺼풀에 보라매가 검게 감기고
햇빛도 반쯤 꺾기고
산비탈의 초록도 누렇게 피어오른다
틈새로 불어오는 바람
설핏, 헝클어진 깃털을 매만지고
두리번거리기도 귀찮아졌는가, 모처럼
가지를 움켜쥔 양발만이
가시와 함께 시퍼렇게 깨어있다
나무벌레를 파먹던 쓰르라미를 쪼아 먹던 부리
몸을 찢는 핏빛 소리에 소스라쳐
덜컥, 고개를 들어 보는데
가시에 찔려 누렇게 바래지는 산기슭
흐려져 가는 햇무리에
스르르 눈을 감는 가슴이 붉은, 딱새
가시나무가 안고 있다
자주 해가 지는 시간이 찾아와서
나는 무서웠다.
어디쯤에서 저 끝은 시작되었을까.
안녕 잘 지내니, 라는 말을
썼다가 지우고 다시 쓰는
종이는 종이대로
글씨는 글씨대로
이미 어둠에 하나씩 발을 들여놓고서
나는 자주 해가 지는 시간을 기다려
저 어둠의 음질(音質)을 기억하기로 했다.
그러고 나서야
자주 해가 지는 시간이 와도
그래 이제는 괜찮아, 라는 말을
별 뜻 없이 쓸 수 있게 되고
조금씩 밝아오는 쪽을 바라보기도 했다.
그때쯤에서야
괜찮아 괜찮아
사라지지 않고 반복되는 컴컴한 목소리들
시간은 시간대로
감정은 감정대로
글씨는 글씨대로
괜찮은 거다.
모두가 괜찮은 거다.
대출기록카드엔 그를 찾아온 누구도 없다
그의 책은 참배객 하나 없는 납골당을 닮아 있다
왠지 궁금증이 일어 스쳐가던 칸막이에 멈춰선 방문객처럼
입김이 서린 벽 하나 사이로 그와 마주서 있다
간혹 지나치던 이들이 무심히 훔쳐보았을 투명한 가슴
저녁 해를 받고 있는 흑백사진속의 소탈한 미소
이상해, 내가 찾던 책은 아닌데
위패도 없는 목항아리를 닮아 있는 책은
화환도 준비하지 못한 낮선 이와 마주한다 꽤 묵은 책인 듯 쩍 붙었다 떨어지는 책장에는
뭐랄까 추억을 따라가는 휘파람같이 슬픈 문장들
한 방울의 잉크가 세상을 물들여놓듯
어둠에 물든 마음을 들여다보던 말
낯선 사람의 말일 뿐이었는데
이상하게 오래도록 가슴속에 울리던 말
한적한 추모공원 오솔길을 서성이는 사람처럼
낯선 이의 추억 속을 걷는다
붉게 타들어가는 석양빛 하늘 아래 그는 이토록 많은 이를 그리워했는데
가까운 사람에게도 잊혀 진 걸까 그럴 수 있어
어쩌다 마주친 무명묘에 강아지풀 하나를 올려놓듯이
대출카드에 모르는 사람의 이름이라도 남겨야겠어
노을 진 계단으로 천천히 발을 옮기다보면
살아서도 마냥 스러지도록 내버려둔 유골 같은 말
보드라운 유골은 망각조차 슬프지 않을 때 비로소 흙이다
벌써 어두웠지만 그래도 약간 저녁 빛이 남은 곳에
마지막 책장을 들추던 손길도 한없이 지워지면
책들의 슬픔을 생각한다, 넘쳐나는 책들 속에 잊혀져간 말들을
이 북적이는 도시에서 외로움은 최고의 선물이고 침묵도 그러하니
나는 발견되지도 기억되지도 않을 것이다
그러나 계속 쓰고 있을 것이다
한 올만 당기면 풀어질 듯
입을 막고 있어서 우리는 얼굴까지 빨개졌다
몸속에 둔 실마리를 들키지 않을 것처럼
가족과 이웃과 동료들에 엮여서
두껍고 따뜻하고 촘촘한 사람이 되었지만
손가락이 닿으면 파르르 떨리는
스웨터의 물결은 어디서부터 시작된 걸까
손끝에서 맥박이 섞이고
눈을 가만히 닫고 있으면
물려 입은 옷처럼 타인의 냄새가 난다
조심조심 숨소리를 헤아리는 호흡이 틀니처럼 박혀 있다
우리는 언제부터 재활용되고 있었던 걸까
깨끗이 빨아 입어도 낡은 슬픔뿐
어둠이 벽에 기대어 앉아 있다
입가에 붙은 미소를 보풀처럼 떼어 주며
스웨터보다 한 뼘 더 기어올라서
가느다란 목을 움켜쥔
검은 손은 내 것이 아닌데
당신은 내게 애원하는 눈빛이다
우리의 실마리를 쥐었다 놓았다
벌거벗은 잠자리까지 파고드는
어둠의 손아귀
바닥에 누워 풀썩거리던
한 사람이 밧줄 더미처럼 풀어지고 있었다
가볍고 뜨거운 핏방울이 한 코 한 코 솟구쳤다
어둠의 매듭이 묶이고 풀릴 때마다
핏물로 짠 스웨터가 몸속에서 뒤척거렸다
입을 닫아 주어도 잠들지 않았다
아무도 기다리지 않았다
일리야 레핀의 그림 속으로 들어와 눈을 털고
낡은 외투 뼈아픈 세월을 털고
검정 모자를 벗어든 저이!
깜짝 놀란 건 의자였다, 딸꾹질처럼 피아노가 멎고
아무도 기다리지 않는 잿빛 시간 속으로
가뭇없이 눈이 내렸다.
미술관 유리창 밖으로도 먹먹한 눈이 내리고
당신은 내 곁에 앉아 있었다, 참새처럼
러시아의 눈 내린 광장에 새 발자국을 쿡쿡 찍고
백 년 전 가난한 사람들이
손 흔들며 흩어지는 모습을 우리는 보았다.
사랑한다는 것은
오래 쌓인 눈의 무게를 마음에 달아 저울질하며
더운 커피를 번갈아 마시는 것,
타고 온 마차를 돌려보내고
돌아가는 바퀴 소리에 옛날의 아픔을 실어 보내는 것.
녹기 시작한 층계에 다시 눈이 내려
서로서로 꼭 붙들고 층계를 밟는 건 즐거운 일,
반짝반짝 아르페지오로 빛나는 음악
날리는 벚꽃 사이로 한 줄씩 섞여들었다.
헐은 옷소매를 움직이는 그녀에게로 눈시울이 붉은 바람이 온다
그녀 등 뒤로 나란히 무릎을 꿇고 앉아서
한 송이 파꽃을 피워 올리는 시간이 흔들린다
울음을 데리고 온 새 한 마리
어둠이 오는 쪽을 기웃거린다 흙을 튀기며 날아간다
비 오는 날에 새로이 떨어진 돌멩이
밭 한가운데 박혀있다 홀로 상처를 꺼내어 본다
밭 가생이로 올라온 풀들이
촘촘히 우거진 느릅나무 숲으로 들어가서 울고 싶다
흰 수건을 오랫동안 머리에 쓰고 있던 그녀의 호미는 하던 일을 멈춘다
잔글씨들처럼 많은 가지와 잎사귀와 뿌리가
한 호흡을 멈추고서 그녀를 둘러본다
울리지 않는 종소리처럼 아직 걸어 나오지 않은 밭 모서리 그늘을 본다 흰 수건을 머리에 감은 그녀는 아름다운 저녁을 향하여 손을 흔든다
누가 부우연 지붕은 달아달라고 했나
게슴츠레한 눈으로 종일 하품을 해대며
물방울로 맺히는 햇빛에 게으르게 밀사들은 머릴 굴려본다
잎새 뒤에서 칙, 담배 꺼내 물고 달님 아씨를 불러내던 건달의 시절은 갔다
갈기 구름 아래를 어슬렁거리며 햇살을 나꿔채던 흡반 뇌관들
장대비에 두개골 후두둑 깨지고 싶던 폭풍의 나날도 다 옛일
우아하게 분사하는 스프링쿨러가 빗방울 대신 발가락을 간질일 때
분을 만들려 달려오던 여린 눈썹의 안개를 껴안지 못해 거북하다
달빛과 벌레울음이 단물 밀어넣던 시절이 그리운
밀사들은이제 별수 없이 수인이 다 돼간다
분을 묻힌 하품들이 실려간다 저 하품을 잘 익었다고
푸푸 추억들을 내뱉는 입술은 또 무언가
칸칸이 포개진 방안에 앉아 트럭에 실려가는
출옥수가 왜 저리 심드렁한가
먼 데 하늘이 알알이 들어와 박힌다는
어느 시인의 구절은 이제 수정되어야 한다
저 팅팅 불은 우울의 안구 앞에서
고무풍선을 가진 사람들은 머리채를 잡고 싸우는 일도 있다
우리 가계도 가끔씩 고무풍선으로 목청을 높이던 날도 있었다
아버지의 아버지는 고무풍선이 터지던 날 요단강을 건너셨고,
어머니는 머리에 이고 아흔의 문턱을 넘고 있다
지난해보다 수은주가 붉게 치솟는 계절이 가고,
깃털이 빠진 정수리로 찾아드는 늦은 오후와
봉황새 울음소리 끊어진 오동 나뭇잎에
소금빛 찬서리가 내려도 어디쯤 가야
고무풍선이 터지는지를 알지 못한 채 나도 한없이 걷고 있다
질량의 끝을 모르는 채 바람만 불어 넣는 올 한 해도
고즈넉한 패랭이꽃은 우주 속에서 별과 같이 피고지고 또 피고진다.
꼬리가 한 없이 길던 장마전선이 뚜-욱 끊어지면
초록잎새를 문 나무들이 하나둘씩 붉은 조등(弔燈)을 달리라
먼 훗날 당신이 아파지면
우리가 맨발로 걷던
비자림을 생각하겠어요
제주도 보리밥에 깜짝 놀란
당신이 느닷없이 사색이 되어
수풀 속에 들어가 엉덩이를 내리면
나는 그 길섶 지키고 서서
산지기 같은 얼굴로
오가는 사람들을 노려봤지요
비자림이 당신 냄샐 감춰주는 동안
나는 당신이, 마음보다 더 깊은
몸속의 어둠 몸속의 늪 몸속의 내실(內室)에
날 들여 세워두었다 생각했지요
당신 속에는, 맨발로 함께 거닐어도
나 혼자만 들어가본 곳이 있지요
나 혼자선 나올 수 없는 곳이 있지요
먼 훗날 당신이 아파지면
웃다간 눈물나던 비자림을 찾겠어요
거울 속, 태양계 저편의 아득한 시간을 들여다 본다
희미한 반만년이 손끝에 걸린다
겹겹으로 녹 쓴 시간을 끌어당겨 스윽슥 문질러 본다
침묵의 안쪽 깊은 심저에서 푸른 문양으로 떠돌던 그가
두터운 시공을 걷어내며 어른거린다
빗살무늬 세월이 내 귀를 더듬자 그의 발자국 소리 들린다
사랑이라는 말 그 알맹이를 찾아 수 천 년 헤집어대던
12궁 별자리 열리고 그의 전생과 후생이 출렁거린다
동심원을 그리며 나와 맞닿는 순간
내 몸속에서도 예리하게 벼린 연민의 정이
나의 전생을 데리고 그를 향해 가는 것이다
이승의 뒤켠에서 어둠을 휘감는 숨결 낯설지 않다
죽은 이름을 부르는 금속성의 울음이 시리게 파고 든다
내 삶 어느 구석에 화석으로 굳어있던 이별의 무늬 설핏한데
한 소절 부르다만 마지막 그의 노래가 비명처럼 목젖에 걸린다
몇 만 년 전
그날의 해후가 재생되는 소리
무덤을 흔들며 따갑게 등골을 쑤셔대는데
나는 비몽사몽
그의 주술 속에서 헤매는 중
옥수수 껍질 벗기다 가끔 섞여 있는 윤달을 본다
기억에서 자주 잊어지는 일들은 윤달에 가 있을까
태양을 둘둘 말아 이불장에 넣어 주는 달
비어져 있는 빈달
종갓집으로 시집간 언니의 몸이 다니러 가 있던 달
정화수에 온전한 달이 뜨는 날들이 늘어나도
언니의 아랫배에 가득하던 빈달
둥근달이 다 새어나간 빈 그릇
어디 거대한 환기통이 있어 자꾸만 빠져나가는 달
기억나지 않는 일들이 굴러다니고 있을 것이고
좋아서 동티나는 일들이 몸을 사리는 곳
배고픈 윤달이 거기 웅크리고 있을 것 같다
푸른 기억이 길속으로 걸어 들어간다
웃자란 새로운 풍경이 옛 풍경을 덮는다
물소리 가득한 나무의 이파리가 간지러운 듯 팔랑팔랑 허공의 공기를 휘젓고
시간은 열매를 맺고 고개 숙인다
일그러지는 풍경 뒤엔 바람의 소리가 있다
청춘은 보이지 않고
풍경의 끝에 중년의 눈동자가 걸려 있다
까만 옥수수 알갱이가 촘촘 박힌 얼굴의 언니가 보인다
헛배 가득 부른 윤달이 다가오고 있다
몇 건의 경조사가 잠시 쉴 것이다
죽어간다는 것은
단지 살아있음의 부재 또는 기억을 잃어가거나
살아있는 순간의 숨결이 잊힌다는 것일까
물가의 나무는 밤새 흐르는 물소리를 몸에 새기려
그 흐름이 머리끝에서 발끝으로 뱅뱅 돌 때까지 귀를 기울이거나
어둠 속 심연으로 끝도 없이 침잠해 들어가고야
육체의 한 부분을 아무렇지 않고 내동댕이치는 말라비틀어진
팔이나 다리 한쪽 혹은 이파
남은 목숨을 보전하기 위한 외면, 애써 아무렇지 않아 한다
지금 나의 삭정이는 오른쪽 송곳니
제구실을 못한지 몇 년째 빨갛게 부풀어 올라
흔들릴 때마다 잇몸을 먹어버리는 뿌리도 없는
송곳니를 고집스럽게 뽑아내지 못한 것은
단지 내 몸 일부에 대한 집착일 것
버려야 할 것도 버릴 것도 잘 버리지 못하는 나의 습성이
다른 성한 이빨들까지도 상하게 하였다
나도 모르는 사이에 내 몸에서
삭정이가 된 것들이 죽어가는 것들이
피돌기를 막아서고 있는 것처럼
죽어간다는 것을 매 순간 간과하는 누군가의 삭정이는 아닌지
버려지지 못하는 삭정이가 되어가고 있는 것은 아닌지
소름이 돋는데
살아있는 것들은 모두
살기 위해서, 살아남기 위해서
살아있는 쪽으로 몸을 기울이는 것처럼
나무가 나무이기를 죽어서도 포기하지 않는 삭정이에게로
호박 넝쿨이 힘차게 손을 뻗어왔다
고추기름 묻은 붉은 접시를
혼자서 닦는다
접시는 홀로 닦아야 제맛,
무슨 다 아는 비밀을
저 혼자의 비밀로 혼자 닦아서
새로 마음의 선반 위에
얹어놓는 호젓함
그러나 너무 깨끗해진 접시 그 말개진 비밀이 께름칙해 거기 물기가 다 마르기 전
햇빛을
한 접시 받아두는 것이다
거기 구멍이 파이듯
그릇으로 우묵해지려는 허기를
다시 말갛게 펼쳐놓는 것이다
가끔은 그대 그늘이 와서
전생을 보여주듯 손을 얹어
그리운 손금이 파다해지는 접시,
그걸 가만히 가슴의 찬장으로
들이기도 하는 것이다
그의 가방에는 구름이 가득 차 있다.
그가 평생 벌어 온 것은 먼지였을 뿐
한낱 먼지들을 모으기 위해서 그의
운동화는 그렇게 낡아 왔다.
그의 운동화 끝에 앉은 표범은
발톱과 근육을 잃은 지 오래되었다.
기억이란 쓸모없는 것, 어떤 기억도
구원에 이르지 못한다. 먼지들도
나름대로 밀도를 가지고 있지 않은가.
그는 가끔 가방에 귀를 기울인다.
텅 빈 중심에 귀 기울이는 것이다.
세월은 여백에도 흐름을 부여하는 법
밀리고 밀려와 닿은 곳에서야
귀는 예민하게 구름 쪽으로 뻗는다.
공개적으로 그는 구름을 호명해 본다.
그러자 물방울무늬 가득한 밤이 와서 그에게 뿌리내린다. 가야 할 곳이 있다는 듯
벤치 위에 조용히 가방을 베고 몸을 눕힌다.
먼지로 가득 찬 가방이 서서히 부풀어 오른다.
어머니의 노櫓,
나무주걱은 아래쪽이 닳아 있고 그곳에 뜬 하현달은 하염없었다.
쌀을 퍼서 물에 담근다
한바닥 물에 잠긴 쌀알들이 저희 아래 물새알이라도 감춘 듯
한결같은 표정이다 들여다볼수록 착해지고 싶은 쌀
최씨네 봉제공장이 있는 독립문에서 충청로 뒷길 지나
아현동 비탈길을 올라 어머니 저문 대문을 들어서네,
부은 발등에 물을 끼얹네, 서둘러 밥을 짓네,
우묵한 양은솥이 밀어올린 온난전선, 잎잎이 순정한 어머니의 꽃잎,
더러는 드문드문 밤콩이 놓여 주걱 위의 가난은 혀에 달았지
밥물이 끓는다 눈보라가 끓는다 능선이 솟는다 꽃잎으로 잦혀진다
주걱에 묻은 밥알 떼어 입에 넣다가 울컥 뜨겁다
사는 일이 달그락달그락 밥 차리는 일이다 밥냄새 피워 올리는 번제, 식 탁에 둘러앉는 일이다 길 위에 덩굴지는 밥그릇 행렬이다.
내 혀에 닿는 네 살같이
미세한 굴곡의 허공이 있다
작은 새가 힘겹게
터널을 뚫고 있다
저 순간의 새의 심장을 만지면
가파르고 뜨거운 숨결이
울컥울컥 솟구쳐 나올 것
네 살에 닿는 혀가
한 겹 종이같이 구겨지는 것
네 살이 내 혀를 간곡하게 받아들이기 때문
작은 새도 한 겹 종이에 받아들이기 때문
허공이 간곡히 받아들여
새는 추락하지 않는다
미추가 없는 간곡함의 결이여
내 혀에 닿는 네 살의 결이여
허공의 살을 어르고 가는 새의 깃털이여
티가 들어간 내 눈 속으로
부드럽게 들어와 핥는 어머니의 혀여
가끔은 생각이 나서
가끔 그 말이 듣고도 싶다
어려서 아프거나
어려서 담장 바깥의 일들로 데이기라도 한 날이면
들었던 말
자고 일어나면 괜찮아질 거야
어머니이거나 아버지이거나 누이들이기도 했다
누운 채로 생각이 스며 자꾸 허리가 휜다는 사실을 들킨 밤에도
얼른 자, 얼른 자
그 바람에 더 잠 못 이루는 밤에도
좁은 별들이 내 눈을 덮으며 중얼거렸다
얼른 자, 얼른 자
그 밤, 가끔은 호수가 사라지기도 하였다
터져 펄럭이던 살들을 꿰맨 것인지
금이 갈 것처럼 팽팽한 하늘이기도 하였다
섬광이거나 무릇 근심이거나
떨어지면 받칠 접시를 옆에 두고
지금은 헛되이 눕기도 한다
새 한 마리처럼 새 한 마리처럼 이런 환청이 내려앉기도 한다
자고 일어나면 개벽을 할 거야
개벽한다는 말이 혀처럼 귀를 핥으니
더 잠들 수 없는 밤
조금 울기 위해 잠시만 전깃불을 끄기도 한다
소리는 뼈대입니까? 메아리가 지워져요
色을 벗어버렸거든요
돌아가야지요, 속절없이 몸을 밟아야 해요
작고 요염하게 달랑거렸던 귀고리, 농담처럼 흔들려요
말레이시아의 세노이 부족은 꿈속에서 호랑이 울음을 들으면
아침에 호랑이를 잡으러 밀림으로 간대요
안에서 진 빚 밖에서 완성해요
햇빛 속으로 스밀 거예요 원피스에 레이스를 달고 발목을 드러낸채 눈 뜨면 길을 잃기도 하겠지만, 그
림자를 쌓다보면 살이 오를지도 모르잖아요
뒷모습이 흐린 목소리가 등을 노크해요
함께 새끼도 낳고 살림도 살면서 살짝 늙어도 괜찮아요
양말을 신어야 하는데
아버지가 생시처럼 이름을 불렀어요
숙박부 속을 뒤집는다 해도 이 진흙여관 일부가 썩어간다 해도 삶은 멱살잡이를 할 수가 없다
진흙여관엔 흐르는 시간 따위는 없다
미끈한 것들이 악취가 나도록 뒹굴지만 정작 몸과 뼛속은 차가워진다
붕괴도 낙상도 없어 헛짚는 생각마저 촉촉하고 끈적끈적하다
처참히 봄의 꽃나무들이 무너질 무렵 진흙여관은
점점 물가 쪽으로 기운다
가장 더럽고 추한 곳이 진흙여관인데, 물정 모르는 것들이
텅 텅 빈 수렁의 방을 가꾼다 때로는 컴컴한 헛간도 징후가
없이 웅덩이 냄새를 키운다
침 범벅의 아가미들이 진흙여관에서 다시 떠날 힘을 얻듯
그렇게 진흙 외투를 입고서 산란기를 견딘다
아직은 빈자리에서 일어날 때에만
눈을 뜬다
왜 나를 어두운 강가로 살려 보내나
불장난도 아니고라고 생각하던 때가 있었다
며칠째 숟가락을 놓고 참나무 숲 사이로 지나는
닳은 밤은 빗방울이 묻은 징검돌 위에 서있었다
우산을 들고 만나면 바람이 센 미사리
올이 고운 건 눈물이지만 그 속으로 미사리는 갈대가 쓰러졌다
네가 놓은 손은 퍼런 강물의 어깨를 소개받는 날이 되었다
더럽힌 적 없는 손처럼시간은 빗장을 지르는 물소리 건너편으로
두 동강을 저어 가고 있을까
안녕이란 알고 보면 누구의 것도 아니게 작다는데
눈에 그토록 숨겨진 너
슬픔을 빼앗기지 않는 내 마음
어두워지기만 하는 성격엔 없는
아마도 너는 여러 곳에 사는 빈자리에 가 있을 것 같다
아직도 내가 없을 때 뭐하는지가 나의 위안이 되는
여긴 너의 색색의 꽃말이 있는 곳
빛의 주근깨가 튀는 수면을
돌멩이처럼 날아가며
때마침 오늘의 구름은 그 눈자위에 피던 화염을 깬다
내일은 어떡하지?
내 몸을 대발로 말아서 버린 기억이 하고 있는 일처럼
오늘이 오래 아프게 가면
본래 밤과 결혼을 몇 번 하고 태어나는데
바람 부는 이별을 깜깜한 밤하늘로 맞아야 한다
덧대어진 눈 먼 울먹임 같은 색 사이를 돌아 나오는
아침마다 갑자기 나타나는 삶을 이해하자고 했다
내일 난 누구를 만나기로 되 있죠
나는 풀벌레 소리가 들리는 논길을 걸을 때
노래 소리가 그치지 않도록 홀연히 걷는
겁 많은 여인에 불과하므로
조용히 앉아 그가 펼치는 청사진을 혹은 필름들을
보기만 할 거 랍니다
다만 내게도 소원이 있다면 그가
일종의 견적서 같은 것을 보여주면서
나의 오래된 고독을 우롱하지 않기를 바라죠
물론 나는 사랑도 일종의 사업이라는 것을 알아요
그런데 사랑에는 한계가 모호하고
사업의 윤곽은 뚜렷하지요
성공하는 남자는 결코 원하지 않을 거 에요
나처럼 수줍은 여인과 무엇을 동업할 수 있겠어요
그래요 고독은 도대체가
무엇의 밑천도 되지 못해요 하지만
나는 늘 고독하기만 한 것은 아니랍니다
때로는 콧노래를 흥얼거리며 요리를 하지요
햇살의 커튼으로 창을 장식하고
특히 설거지 할 때는 물을 아끼죠
차를 잘 끓이고 말수가 적답니다
그래요, 비서에나 어울리는 것이죠
내 반짝이는 비늘을 그가 어디에
묻혀 갈지를 모르겠어요
눈을 기다리고 있다
서랍을 열고
정말
눈을 기다리고 있다
내게도 미래가 주어진 것이라면
그건 온전히 눈 때문일 것이다
당신은 왜 내가 잠든 후에 잠드는가
눈은 왜 내가 잠들어야 내리는 걸까
서랍을 안고 자면
여름에 접어 두었던 옷을 펴면
증오를 버리거나
부엌에 들어가 마른 싱크대에 물을 틀면
눈은 내게도 온전히 쌓일 수 있는 기체인가
당신은 내게도 머물 수 있는 기체인가
성에가 낀 유리창으로 향하는, 나의 침대 맡엔
내가 아주 희박해지면
내가 아주 희박해지면
누가 앉아 있을까
마지막 애인에게 미안한 일이 많았다
나는 이 꽃을 선물하기 위해 살고 있다
내가 나중에 아주 희박해진다면
내가 나중에 아주 희미해진다면
화병에 단 한 번 꽃을 꽂아 둘 수 있다면
아이가 문을 두드린다
문의 크기만 한 햇살이 등 떠밀려 들어오지만 아무도 없다
아무도 없다라는 의식이 자물쇠를 잠그자
우유투입구 속에서 고개를 내미는
피카츄 인형
나는 인형만 받아들 뿐
벨을 눌러도
문을 두드려도
숨죽인다
없는 척한다
한때 이곳에 산 적 있는 아이와
내가 없던 시간은 이사 가지 못했다
문의 심금
죽은 자의 가슴을 두드려 본 사람은 안다
잠은 오지 않고
노크의 역사에 대해 생각하는 밤
자리를 잡지 못한 소리마다 먼지가 쌓인다
아이를 혼내는 엄마의 목소리는
내 귓바퀴에서 미끄러진다
잠자코 있으면 계속되는 게임
아이가 아이이기를 포기할 때까지
입술을 꾹 깨물고 있는
옆집 게임
쪽마루에는 사진 한 장,
햇빛이 달라붙어 게걸스럽게
여자의 얼굴을 뜯어먹고 있었다
입가의 미소까지 다 핥고도
아직 배가 차지 않는지
깨진 액자의 유리 틈까지 쪽쪽 빨아댔다
불꽃이 만개했던 그날 이후
흉흉한 소문들만 수시로 태어나던 집이었다
그을음이 그려놓고 간 벽화 속을
불타 죽은 고양이가 서성인다거나
손톱 빠진 아이들이 나타나서
검은 문짝을 밤새 긁어댄다거나
유령처럼 희미해진 사진 속 여자는
고양이에게, 아이들에게
어떤 저녁을 떠먹여주려던 걸까
명줄처럼 잘린 가스배관에서는
무거운 흐느낌이 흘러나온다고도 했다
표정이 다 증발하고 없어서
물끄러미 바라보면 흘려버릴 것 같은
그 얼굴, 남은 윤곽까지 긁어먹으며
햇빛은 입술이 조금 검어졌다
모서리를 만난 시간이 흘러내린다
기다란 나무 주걱으로 고추장을 젓고 있는 여자
젓다가 묽어서 고춧가루를 더 넣고
젓다가 뻑뻑해져서 엿기름물을 더 붓고
젓다가 묽어져서 고춧가루를 더 넣고……
고추장은 저을 수 없이 불어나 버렸다
모서리를 만난 시간이 흘러내린다
항아리 아가리는 좁은데 주걱 혀는 넓어서
고추장은 항아리 밖으로 더 많이 흘러내린다
끈적끈적한 고추장을 맨손으로 걷어 넣으며 여자는
온몸을 풀어서 고추장이 된다
고추장 항아리 속에서 올려다보면
좁고 둥그런 하늘
모서리에 걸려서 캑캑거리는 달
눈 매워 손 매워 훌쩍거리다 보면 자정
모서리를 만난 시간이 흘러내린다
뒷마당 모서리에 질긴 빨랫줄
빨랫줄에 허리 꺾여 물 흘리는 스커트
달링달링 빨랫줄을 바닥으로 내려 주세요
젖은 팔을 휘저으며 함께 우는 스웨터
정오와 자정은 같은 숫자를 쓰지만
의자 때문에 다투는 일은 없었다
아아, 으악새 슬피 우는, 종결형의 가을이 매번 찾아왔으므로 나는 으악새가 호사도요,흑꼬리도요,알락
꼬리마도요 같은,울음 끝이 긴 새 이름인 줄만 알았다
한라산의 능선 길, 하얀 뼈마디 숨겨진 길을 걸으며
억새의 울음소리를 잠시 들은 적은 있지만
내몸의 깃털들 빠져나가 바람에 나부끼는 유목의 가을, 능선의
목울대를 조율하는 새를 보았다
生에 더 오를 일이 남아 있지 않다고,
농약 탄 막걸리를 목구멍에 들이 부었다는 작은 외삼촌, 한라산 중턱에
무덤 한 채 세운 그를 만나러 앞 오름 지나던 그날,
차창 너머 햇빛에 머리 푼 으악새, 출렁이는 몸짓이
뼈만 남은 삼촌의 손가락 같았다 어깨 들썩이며 우는 삼촌의 아흐,
희고 흰 손가락, 그날 이후 손가락만 남아
손가락이 입이 된 새를 사랑하게 되었다
으악새 둥지를 내 몸에 들였다
나는 열 개, 볼링 핀처럼 나는 열 개,
볼링공은 굴러오고 나는 팔다리도 없이 하얗게 서서 웃지
공중을 굴러온 태풍처럼 휘어져 들어오지,
나는 우당탕 튕겨 날아가 나를 때려 넘기지, 나는 열 개, 나는 소리가 좋지,
나는 누워서 웃지, 이것은 내 잘못이 아니지
피 한 방울 없이 죽어 나자빠지는 나는 육체가 아니라 형체,
나는 나의 모형들이지 나는 열 개나 웃지, 내 옆에 배치된 나,
내 뒤에 배치된 나, 나는 집계되지, 나는 그냥
머릿수지, 나는 나의 형제들이지
나는 몇 개 남지, 이빨 빠진 입처럼 나는 웃지,
나는 용서받지 못하지, 깨끗하게 치워지지, 나는 모두 뒤에 모여 웃지
쓰러진 나는 세워지지, 일으켜 세워야 다시 때려눕힐 수 있지,
뒹굴면서 웃지, 웃는 나는 열 개나 있지,
나는 뼛속까지 통쾌하지, 두개골 깨지게 웃지
나는 고정되지, 나는 운신할 수 없지,
볼링공은 언제나 굴러오고 커지지, 나는 관대하게 웃지,
경쾌하게, 나는 박수칠 준비가 되어 있지
아주 추운 밤이었지
황량한 벌판 한가운데서 꺼져가는
불씨 위로 나는 팔뚝을 하나 던져 넣고
당신은 다리 한 짝을 던져 넣었지
돌아갈 곳도 없고 땔감도 떨어져 없던
그 때 이내 나머지 다리 한 짝과
팔 한 짝도 던져 넣었지
당신에게 건너갈 다리도 없이
당신을 만져볼 손도 없이
활활 타오르는 불꽃을 사이에 두고
우리는 그저 바라만 보다가 그래도 춥다, 마지막으로 남은 몸마저
동시에 불길 속에 던져 넣었지
마음이 추워 몸을 태우던 그 때
우리는 좋았지, 좋았었지 하나의
불꽃이 되어 불타면서
불타면서 그 캄캄한 벌판을 밝혀 건넜지
낡은 나사가 있다
반쯤 떠올라 이어지는
나선의 계절들
이제 나사는 뒤틀린 나무를 쥐고
제 스스로 조인 곳을 푼다
한 사람이 다른 마음에서 떠나듯
조금씩 조금씩 스스로를 돌린다
밤하늘에는 조였던 별이 떨어지고
사람이 사람을 애써
잊어가는 시간
사람은 조였던 대로 풀린다
아버지는 침묵했다
병 앞에서
간처럼 침묵했다
아버지 등 뒤로
죽음 몰래 다가설 때마다
위험하다고 툭툭 등 두드리던 기침, 소리
침묵하는 간
심장과 엄마는
언제나 혼자 뛴다
약을 사러 갈 때도
약을 먹여야 할 때도
두근두근 울먹울먹
혼자만 서두른다
아버지,
여전히 침묵하는 간
심장은 간 옆에 있지만
피(血)는
간에 닿기 위해
먼 거리를 돌아가야 한다
엄마는 왜 날마다 병든
아버지 곁으로 돌아오는가
심장을 떠난 피는 어떻게
발끝까지 흘러갔다
간으로 되돌아오는가
집 나간 자식들은
아버지 몸속을
흘러다닌다 매일
변두리 혈관을
돌고 돌지만 다시
집으로 돌아가지는 않는다
죽은 아들은
아버지 몸속에서
그대로 죽은피가 되었다
아버지 누운 볼기 아래
슬그머니 욕창이 슬었다
일을 마치고 돌아온 엄마가
몸을 씻겨줄 때
자꾸만 커지는 아버지 음경
자꾸 커지는 엄마 한숨 소리
여전히, 침묵하는 간
그 처녀 꽈리 불다 서울 왔네
앞뒤 꽉 막힌 허풍선이 따라 왔네
꽈리 없는 변두리서 배를 곯았네
머릿속에 꽈리 하나 키웠네
꽈리 터지자 그 여자 죽었네.
죽어, 꽈리 속 빈 울음 안으로 들어갔네
꽈리, 입안에 궁굴려보면 우습지
우습게 죽고 만 그 여자 언제부터
머릿속에 붉은 꽈리 숨겨뒀을까
짓누르면 터지는 울음
꽈리 불며 저세상 갔을까
꽈리 입에 넣고 이승
한번 돌아보기나 했을까
술 취해 졸다 내린 진접면
비닐하우스 옆구리에 피어있는
붉은 눈 꽈리,
나만 보고 있었네
꽈리 지천인 생시가 도무지 안 믿기어
입에 넣고 입천장으로 누르면
벅- 벅- 터지는 울음 소용돌이
어머니,
생전에 못다 울어낸 속울음
마저 터트려 달라고
울먹울먹 꽈리 심어놓았나
거대한 창을 보고 앉아 있는 건
이구아나다
창으로 들어오는 햇빛이 흐려지는 딱 그만큼씩
고개가 굽는다
창 너머 그리고 아래 어딘가
모여 있는 기억들이 움직인다
수년 전의 목소리가 천천히 솟아올랐다 흩어지고
더 오래 전의 목소리가 또 솟있다가 흩어져버린다
소리들은 글자로 다시 먹물로 모여 공기 중에 녹아든다
그들이 흩어질 때마다 하늘은 조금씩 어두워진다
무엇이 달라졌을까
화들짝 놀라 고개를 돌리지만
답을 찾은 것도 또 누군가를 찾기 위함도 아니므로
아무도 없는 곳을 보고도 다시 고개 돌리지 않는다
생각이 넘어가는 건 고개를 돌리는 것과는 다른 이유
해는 이미 넘어갔고
창은 어두워졌다
거울이 된 창에 비치는 건
이구아나의 몸이다
그의 곁 저 너머 어둠의 건너편에서 잠이 온다
썩은 가구와 녹슨 도구들의 숲을 지난다
하루하루 버려둔 그것들이 쌓여 숲을 이루고
썩고 녹슬어 부드러워진 그 길을 느릿느릿 걸어가는 건
이구아날 것이다
지는 해 그리고 떠오르는 달빛에 모두 물든 자
노래가 가라앉고 심장
단잠이 지나가고 심장
어느 여름엔 마루에 앉아
풋내나는 심장을 먹었지
머리 위로 빛나고 무거운 것이
빠르게 지나갔어
긴 발자국을 흘리며
감정을 유리그릇에 담아
이리저리 흔들어보자
오래 두면 푸르게 녹이 끼는
내 오래된 심장
독에 넣어
겨우내 땅에 묻고
동백나무 아래 숨기고
벚나무에 매달고
실종신고도 하지 않고
소문도 구설도 없이
곰삭혀보자
내 고요한 심장
한 철도 제대로 죽어보지 못한
심장은 떫지
너무 오래 뜨겁고 질겼던
심장은 비리지
눈보라 서너 번
꽃지는 봉분 몇 개
타박거리고 넘은
심장이 적당해 달콤쌉싸름한
나의 심장
기억일랑 끈끈하게 쏟아버리고
맨발을 흔들며
심장을 먹자
환한 여름 오후에는
노래는 가라앉지 영원히
단잠은 옛일이지 꿈도 없이
흉곽은 빈 집
안녕
우리는 밤중에 배회하고 소멸한다
참으로 멀리 갔던 마음이 고요히 돌아오는 시간이면
우주는 혀끝에서 침묵으로 맴돌고 내가 말을 하면 우주에 굉음이 일어날 텐데
또 몇 개의 별들이 폭발할 텐데
나의 침묵이 우주의 고요를 돕는 시간이면 갯벌에는 망둥어가 뛰고
황새치는 먼 바다의 고향으로 나아가고
마음은 다 해진 짚신처럼 절뚝이며 내게 돌아오느니
우리른 밤중에 배회하고 소멸한다
오전 열한 시의 나무 아래서 나는 한밤중의 시를 쓴다
내가 할 수 있는 일은 펜을 움직여 우주의 운행을 돕는 일
그러나 지금은 인류를 향해 경고 같은 마지막 숨결의 시를 쓴다
마치 알래스카에서 자신이 관찰하던 곰에 죽임을 당한
어느 비운의 사내처럼 알래스카의 바람처럼 어느 날 문득
우리는 지상에서 사라지니
우리는 밤중에 배회하고 소멸한다
무엇엔가 사로잡힌 영혼들이 절뚝이며 걸어가는 밤
그 밤을 고요히 덮어주려고 남반구의 구월에
올해의 마지막 눈이 내리는데 오전 열 한시의 사막에서
누군가 방금 눈을 떠 눈앞에 아득히 펼쳐진
자정(子正)의 모래사막을 응시한다
붓그림으로 그린 날짐승 한 마리를 걸어두고
학철부어涸轍鮒魚를 말하던 만화가 유선생의
학이냐 새냐
그 분별 사이에서
수레바퀴 자국에 고인 물에서 퍼덕이는
붕어 사이에서
책상 앞에 붙들려 궁여지책을 모색하는 사람과 궁여지책을 관통하는 사람의
사이에서
새는 사이에서 났다한다
모든 이별도 사이에서 났다한다
하늘과 땅 사이에서
소멸과 생성, 이상과 현실, 실직과 취직, 증오와 사랑, 실적부진과 개선
그리고 오늘의 일간지에 실린
남자가 뛰어내린 16층 아파트의 창 안과 밖
그 비상飛上과 비상悲傷의 사이에서
새의 깃과 녹아버린 백랍의 날개 사이에서
태어남과 죽음의 사이에서
활공과 착지를 되풀이하며 제 둥지를
나뭇가지에 엮는 새의 역사役事에 대하여 생각하는
내 이마에 푸른 그늘이 돋는다 유월에 부는 바람도 젖는다
보리수나무 아래
잎과 열매가 흩어져 있네
엊저녁
초식동물처럼
보리수 열매를 입으로 훑던 사람들,
유순히 달빛을 받으며
어떤 이는 고라니처럼
어떤 이는 사슴처럼
두 발로 곧추서서
아주 흔한 그림이었지
길 가다
산딸기를 훑고
찔레 순을 분질러 먹고
버들치 후후 불며 시냇물 마시던
옛적에는
사슴과 고라니가 입댄 그것을
사람도 오물거리던 그때는
시큼 덜큰한 맛이 지천에 뻗쳐
사람 속에도
눈썹이 정한 짐승 한 마리쯤 들었었다지
우물 바닥에 첫물이 고이는 새벽이면
사람 속에도
순한 이슬이 고였다지
동네 쓰레기장에 버려진 교회 연단 탁자 하나
기우뚱 쓰러질 듯,
부서진 말씀을 잡고 다리 한쪽으로 서 있다
무슨, 내일의 노래가 되어야 할 까만 씨알이라도 물었는지
배를 뒤집다 날아오르는 새 두 마리
잠언처럼 목청이 내 목덜미를 선히 휘감아 채고
꽃그늘 아래 어깨 한 줌이 뭉텅 흘러내린다
라일락 꽃숭어리, 응답을 보내듯
제 보랏빛 숨을 더 보랏빛으로 불어 꽃냄새를 확 풀어 놓는다
뜻밖의 설교였다
저 버려진 연단 탁자가
떠오르는 새들의 목청을 빌어
기우뚱한 날들에 대해 얘기해 줄 줄 몰랐다
새들은 구름가지에 걸려 바람 가득 푸드득거리고
차압딱지 붙이는 일만은 없는 세상의 일
목매듯 기도하던 사내,
끝내 빗물 섞인 흐느낌으로
더듬더듬 꽃 피는 골목길을 지나갔으리라
야반도주의 기다란 그림자 설핏
녹슨 못이 빠져나오듯 핏빛이 번지는 이녁의 모서리마다
봄바람이 꽃바람인데
연단 탁자는 기울어진 체위로
번개 긋던 날의 내침을 후회하고 있나
소나기가 둥근 땅을 허물어 헤치던 날을 간증하고 있나
라일락꽃 그늘 밑에서
딱딱하게 굳어 있던 왼 어깨를 흘린 나는 왠지
벗겨진 이 저녁의 자세를 풀고 싶지 않았다
꽃바람이 주둥이를 내밀고 얼굴 앞에 와 짖어도,
지붕 없는 쓰레기더미 아래 한 그림자의 노숙이 꽃숭어리 같다
저 기울어진 것들이 편안해 보이는,
기우뚱이 기우뚱으로 일어나려고 하는 저녁의 연단 탁자 아래
꽃숭어리를 어루는 근근한 설교 더 냄새 맡고 싶었다
기원전의 나를 해독하는 일은 오래 살아온 동굴의 벽화를 해독하는 일
지린내 풍기는 삶의 벽에 굵은 나무 하나 그려 넣고
맨손으로 은행을 까는 일 노오란 들판에서 짐승 한 마리 떠메고 돌아오는 일
심장 따뜻한 짐승의 가죽을 벗기며
붉은 웃음으로 가족들의 안부를 묻고
일회성 삶의 지린내를 맡으며 오늘밤의 포만으로
다시 기원후의 삶을 동굴 벽에 그려 넣으며
맨손으로 은행을 까는 일은
기원전 내 모습이 핏빛으로 물드는 일 퇴근길 은행나무 가로수 아래를 지나다가 은행을 밟은 채 버스에 올라탔을 때의 난감함
벽화에 다시 핏빛 노을이 번질 때
등 떠밀려 사냥터로 나가는 가장의 뒷모습
지린 은행처럼 창밖에는 사냥감 한 마리 보이지 않고
기원전의 생을 기억하는 일은 다시
맨손으로 익은 은행을 주무르는 일
화석이 된 가장의 일과를 동굴 벽에 그려 넣으며
어제의 포만을 기억하는 가족들의 흐뭇한 얼굴을 추억하는 일
은행나무 아래를 조심스레 걸어서 만원버스를 타는 일
기원전 내 생의 벽화가 희미해가는 일
은행나무 아래서 기원후의 나를 추억하는 일
개펄을 걸어나오는 여자들의 동작이 몹시 지쳐 있다. 한 짐씩 조개를 캔 대신 아예 입을 모두 묻어버린 것일까,
말이 없다. 소형 트럭 두 대가 여자들과 여자들의 등짐을,
개펄의 가장 무거운 부위를 싣고 사라졌다.
트럭 두 대가 꽉꽉 채워 싣고 갔지만 뻘에 바닥을 삐댄 발자국들,
그 穴들 그대로 남아
낭자하다. 생활에 대해 앞앞이 키조개처럼 달라붙은 험구,
함구다. 깜깜하게 오므린 저 여자들의 깊은 하복부다.
빈집의 안감에서 오래전 감정의 냄새를 맡았다
열여덟 분홍 저고리의 수줍은 항하사가
금사 은사로 얽혀 있는 장롱 속 고백은
오직 사진으로 피어 있는 한 송이 수련을
위한 것이라 날마다 간절히 늙어갔다
좀약 덕분에 생생하게 낡아갔다
할머니가 살다 떠난 집은 소금 자루로 그득했다
혼자 마지막까지 집을 지키는 것은 절여진 빛, 절여진 어둠
오십 년 전의 기억으로 백 년 전의 기억으로
혼란기마다 우울할 때마다 필요했던 소금에 대한 맹목
쟁여놓은 흰 자루가 쌓여 빈 집은 소금창고가 되었다
모든 지나간 날을 기억하는 유전자
기억이 창고를 갖는 것은 조상들이 소금을 쟁이는 버릇 때문
심연은 짠맛, 흰 소금의 추억은 썩지 않고 남았다
꽃과 맹세와 기도가 있던 밤의 육체도 썩고
처녀의 목을 늘여 놓은 말편자의 육체도 녹슬었건만
신사임당의 초충도병
지상에 없는 당신을 읽기로 합니다
당신이 옮긴 세상은
어쩜 저리도 음전한지요
가녀린 붓의 흘림체로 일구던 텃밭엔
온통 봄 화색이 돌았지요
눈시울이 항시 붉었던 맨드라미, 양귀비꽃들이
주인처럼 터를 잡았구요
땅 쪽으로 마음 기울던 풀잎 곁으로
주름진 몸을 더 구기며 숨어들던
방아깨비, 사마귀, 개구리들을 품으며
정붙일 자리를 내주었지요
아이들의 손에 잡히지 않던 나비가
앉고 싶은 곳으로 스스로 날아가듯
거부할 수 없는 인연이 되는 것은
서로의 마음을 받아주는 일이지요
서로의 향기를 묻혀주는 일이지요
자식들 바람막이로, 수없이 마음 접히며 살았던
어머니 뼈대 같은 병풍 속을 보세요
붓으로 싹 틔운 자연이 얼마나 눈부신지를
시간의 인질에 박제된 풀, 꽃, 벌레들이
얼마나 반듯하게 살아남았는지를
사랑이나 이별의 깨끗한 얼굴을 내밀기 좋아한다
그러나 사랑의 신은 공중화장실 비누같이 닳은 얼굴을 하고서 내게 온다 두 손을 문지르며 사라질 때까지 경배하지만
찝찝한 기분은 지워지지 않는다
전쟁과 전쟁의 심벌즈는 내 유리 손가락, 붓에 담긴 온기와 확신을 깨버렸다
안녕 나의 죽은 친구들
우리의 어린 시절은 흩어지지 않고
작은 과일나무 언저리에 머물러 있다
그 시절 키높이만큼 낮게 흐르는 구름 속으로 손을 넣으면
물감으로 쓸 만한 열매 몇 개쯤은 딸 수 있다, 아직도
여러 밝기의 붉은색과 고통들
그럴 때면 나폴리 여행에서 가져온 물고기의 색채를
기하학의 정원에 풀어놓기도 한다
나는 동판화의 가는 틈새로 바라보았다
슬픔이 소녀들의 가슴을 파내는 것을
그녀들이 절망을 한쪽 가슴으로 삼아 노래를 멀리 쏘아 올리는 것을
나는 짧게 깎인 날개로 날아오르려고 했다
조금씩 부서지는 누런 하늘의 모서리
나쁜 소식이 재처럼 쌓인 화관을 쓰고
나는 본 것으로부터 멀어지려 했다
영원히 날아가려 했다
폼페이의 잔해더미에 그려진
수탉들처럼
어찌할 수 없는 폭풍이 이 모든 폐허를 들어 올릴 것이다
“인간은 어떻게 그 절망 속에 도달하게 되었는지를 알 때
절망 속에서도 살아갈 수 있다“고
나를 좋아하던 어느 문예비평가가 말했다지만, 글쎄……
그는 국경 근처에서 변사체로 발견되었다
나는 해부학과 푸생, 밀레와 다비드를 공부했고
이성과 광기의 폴리포니를 분간할 줄 아는 두 귀에,
광학을 가르치고 폐병과 심장병의 합병증에도 정통했지만
슬픔으로 얼룩진 내 얼굴과의 경쟁에선 번번이 패배했다
그때마다 나는 세네치오를 불렀고 부화하기 전의 노른자처럼 충혈된 그가 왔다
뒤돌아보면
가을이었다
소주가 달았다
내가 버린 구름들
생강나무 꽃처럼 눈이 매웠다
고백이란 나와 부딪치는 것
심장 근처에 불이 켜질 때
그렇게 인간의 저녁이 온다
불탄 씨앗 같은 나를 흙 속에 파묻던 밤
죄많은 손을 씻으면
거픔 속으로 사라지는 두 손은 슬프다
어떤 생은 어떤 눈빛으로
커튼을 닫고 밥을 먹고 슬픔을 물리치나
깨진 중국 인형의 눈동자 속에서
울고 싶은 자들이 운다
죽은 꽃이 죽은 꽃을 밀고 나오는
부딪치는 밤이었다
돌아누우면
물결이던
애월
오래된 숙박계를 열고
또박또박 불꺼진
마음을 새겼다 月谷 지나
深谷,
절벽을 뛰어내리다 혼절하는
달빛 안고 찾아간
감나무여인숙
지붕을 감싸는 감나무를 어지럽히지 않으려고 밤새 떨어지는 붉은 감들
내다 보지 않았다
불에 덴 자국 많은 여인숙 쉰소리 들끓는 백열등만이
밤새
터져 문드러진 내 사랑을 뒤적거렸다
감씨처럼 작고 단단해진 어둠만이
터진 속살을 봉합하리라,고
사나흘
아침이 오지 않았다
세상에 누가 불을 질렀나
새는
기도가 닿지 않는 북극으로 날아가고
지상엔 앙상한 울음만 남았다
포도 위를 구르는 가을의 잔해
빠져나간 뼈 하나가 문득
중심을 찌른다
산다는 것은
사랑니를 뽑은 자리에 들어와 박히는
밥알 같은 것
이완된 것들의 반란인가
버림받은 자의 비명이 엎드리는
시계視界 저 쪽에서
흉폭한 바람의 몰이가 시작되고 있다.
신년 벽두 동네 바보가 결혼식을 올린다
물론 그 짝도 영리해 보이진 않는다
생글생글 신랑 신부의 표정이 하도나 맑아서
검둥개도 꼬리를 살살 치고
둘은 마음이 무척 바쁘다
바짝 붙어 더 바짝
녹던 눈도, 함박송이를 간추려 다시 날
시간조차 멈춘 딱 그 한 장을
터지는 플래시와 함께
사진사는 그냥 눌러 박아 버렸다
역사는, 순간이다
떡국이 돌고 도란도란 모여 앉는다
헤프다는 것,
첫날밤처럼 헤픈 일이 어디 또 있고
새벽닭 울 때까지 발포는 계속될 예정 기운이야, 사랑이라는 운동
그러나 아직 시중에 나오지 않는 대하소설처럼
후천개벽의 첫 장은, 무조건 백지로 나올 것이다
공은 떠나고 있다 공은 도착하고 있다
할 일 없는 우리가 할 일을 찾기 위해 던져본 것뿐인데
어느새 세계는 입장하고 어느새 너와 나는 친절해지고
방향이 자리를 밀어내 자신을 찾도록
높이가 자신에게 잡히지 않으며 상승하도록 공은 계속 다가오고
공에서가까운 곳을 기다리면
대낮이 지나간다 바람이 펼쳐진다 보이는 게
보이지 않는 걸 움직이는 일은 평온하다는 듯이
기대는 기대 때문에 깊어진다 함께 만든 구경은 쉬워진다
누가 쥐기 전에 부족해지는 표정, 놓치는 걸 아쉬워하는
손은 언제까지 이어질지 모르니까
할 일이 많아져 공을 던진다 공을 받는다
물어도 얻지 못할 양보처럼 둘 사이는 규칙이 되고
반복이 스스로 갇힐 때 처음과 끝을
참는 반대편으로 사라지는 걱정, 살아나는 저녁
쉽게 자라는 영혼을 떠올리며 공을 맞이한다
공을 마주하는 중이다 너무 멀리 던지면 포기해버릴
운동장은 담장 안에 굳어 있다
십여 년 동안 쌓은 돌탑을 헐어낸다
마당 귀퉁이에 달팽이처럼 둥글게
감아두었던 돌을 빙 돌아가며 풀어내
계곡 쪽, 집 가장자리로 길게 당겨간다
허물어낸 돌을 길게 늘어트려
축대 겸 돌담으로 다시 차곡차곡 높인다 골짝 물소리는 쉬이 돌돌 넘어오고
골짝 물은 어지간하면 못 넘어오게
큰 돌은 양 바깥으로 괴어 올리고
자잘한 돌은 안쪽에 촘촘 채워 넣는다
혹여 큰 비 칠 때 내려올지 모를 큰 물이
부득불, 우리 집에 들렀다 가야겠다고
막무가내로 밀고 들어오려 하면
그러지 말고 자네 갈 길 가시게나,
등 토닥여 돌려보낼 만큼 돌을 얹는다
어쩐지 허전하고 서운키는 하더라도
정 없이 아주 매정해 보이지는 않게
돌탑 허물어, 큰 돌은 불끈 안아 나르고
자잘한 돌은 대야에 담아 옮겨 쟁인다
이 돌들은 대체로 돌밭을 일굴 적에
하나둘 캐낸 것들인데 여기에는
땀이 아닌 오기로 나를 갈아엎을 때 작심하고 빼낸 돌덩이 몇도 섞여 있다
무거운 생각들은 계곡 아래로 굴리고
가뿐한 생각들은 계곡 위로 올리면서
흥얼흥얼 끙끙 돌을 헐어 돌을 쌓는다
작자미상의 수평이 먼저 온다
지구의 정수리인가 밑변인가
펼쳐진 곳마다 길이 난다
쏟아진 폭우를 초원이 흔적 없이 받으면
수평을 가르는 말발굽 소리도
하늘을 열어젖히는 독수리의 눈매도
파랗게 야성을 토해낸다
질주하는 바람의 후손들이다
굵은 근육이 지축을 흔들자
부드러운 땅 밑으로 강건한 핏줄이 흐르고
몸속에서는 온통 북소리 들끓는다
등줄기에는 무수한 전율이 타고 오르내린다
내 얼굴과 어깨를 닮은 뼈들이 줄지어 따라 오는 바위산
쿵쿵거리며 품 넓은 하늘을 가로질러 가는 발자국들
땅의 기원을 말하려는지
말 등에 서서도 꼿꼿한 시선이다
어디까지 와 있는가
어디까지가 내 갈 길의 끝인가
기골이 장대한 구름이 모였다가 흩어질 때마다
전생과 후생의 몸속에서
수수만년 유목하며 살아온 반점의 유전자가
채찍을 휘두르며 달려 나간다
작자미상의 지평선이 덮쳐온다
산이 옷감은 가능해서 따뜻하다.
울 수 있는 가능성과 울지 않을 수 있는 가능성 사이에서
팔 한쪽을 잘라낸다면 나를 다 감싸 안을 수 있다.
이 옷감은 옷이 되지 않아서 가능하다.
추위를 막을 가능성과 추위를 못 막을 가능성 사이에서
다리 한쪽을 잘라낸다면 나는 폭 안길 것이다.
이 옷감은 감수성처럼
마무리하지도 않고 퍼져나가기 때문에 불성실하다.
따뜻한 옷이 되는 순간
육체가 느끼는 감정에 무책임하다. 감수성은 형태를 잡지 않은 옷감처럼 어떤 가능성이다.
u자로 드러나거나 v자로 드러나는 목선을 결정할 때,
허벅지가 드러나거나 드러나지 않는
치맛단을 결정할 때 감수성은 무한하다.
무한한 감수성은 용서받는 감정이다.
이 옷감은 결정되지 않아서 따뜻하다.
산새 죽은 자리 깃털 분분하다
먹고 싸는 일을 직방으로 해치우며 살아온
날 것의 최후답게 말끔하다
뼛속까지 텅 비었으니
해체도 간단했으리라
새로서야 몸의 하중이 가벼울수록
자유로운 비행이 수월해서라지만
새도 아닌 노모
사소한 동작에도 분질러지고 바스라져
툭하면 깁스 신세다 얼마 전엔
잇몸뼈까지 도려냈다 그뿐인가
지리는 일 잦아져 바깥출입도 삼간다
기필코 날고야 말겠다는 듯
하루하루 새를 닮아가는
핏줄들도 버리려고 할 때
비극의 끝을 걷고 있는 것만 같아서 센티멘탈
누구에 의해서든 버려질 나는 아름답다
아닌 건 아니고 누추하지만
살면서 어떤 바닥이 제대로 절정이 되어줄 수 있겠는가
몇 번이나 응원이 더 필요한 계절을 지나올 때도
오늘의 바닥에 닿지는 못했다 여분(餘分)을 믿는 것처럼 주머니를 뒤집었다
이르고 도달해 나를 다 즈려 밟고 지나가야할 길
누구에 의해서든 압축되어 버려질 나는 아름답다
사람을 위한 과일이라기보다는 새들을 위한 열매인 듯
하늘 바로 밑에 나무 꼭대기에 매달린 노란 모과를 보았을 때
주인인 줄 알고 살았던 나의 생生에
객(客)으로 초대받는 느낌이었다고 고백하면서
불러줘서 고맙다고 인사하면서
또, 나를 믿어주는 사람들로부터 체온을 나눠받는 혹한이다
다 쓰고 씌여지고 버려질 나는 아름답고
버려진 후에도 그 후에도
몸에 집중하던 사람이 정신을 처음 마주하는 낯선 순간처럼
정신에 몰두하던 사람이 몸을 처음 이해하던 그 날처럼
제2의 암흑기 이후에
몇 겹의 어둠이 옴짝달싹 못하게 더 에워싼 후에 꽁꽁 묶인 후에
가장 밝은 것으로 나를 반짝이다가 나는 아름다워질거야
그리하여 이미 지나온 시인의 시에서
모르던 시간을 읽으면 나는 곧 후회로부터 긴 회한悔恨의 울음이 되어
버려질 나는 아름답다
모두 떠날 채비를 서두른다
흰 서리가 피어 있는
점이지역에 바람이 다녀간 흔적이 따듯하다
감나무 잎은 발자국 되어 떨어지고
가랑이를 닮은 가지들은 헤매고 있다
스산한 물결을 수평으로 고르는 안개가 보이고
들판은 한층 단단해지고
오늘이 나를 추월한다
바람이 다녀간 후 발효된 옹이
길을 헤매다 떨어진 잔해들
수없이 나를 추월했던 환한 별들
저편으로 가는 지도 한 장 펼치고 있다
두근거리는 달이라고 쓴 적이 있다
내 침대 속으로 달이 숨어 들어온 적이 있다
빛을 버린 달은 털을 깎은 짐승처럼 온순했다
달이 내 침대에서 잠든 동안
하늘엔 분홍 달빛이 가득했다
달을 물이라고 썼다
침대 시트가 흥건히 젖어 있었다
어머니는 가위로
내 머리카락을 잘라버리겠다고 했다
달에 대한 기록은 여기서 끝이다
시내버스 뒷자리에 앉은 남자가 친절하게
내 검정 코트에 묻은 달빛을 떼어준 적이 있지만
내가 아는 달은 아니었다
순한 짐승 한 마리 내 안에서
심장 뛰는 소리를 듣고 있다
꿈에서만이라도 꽃길을 걷고 싶은 걸까?
잠든 아내의 발이 꽃무늬 쪽으로 옮아간다.
딴 데 눈 돌릴 틈 없는
가난과 남모르는 속앓이가 키워냈을
발가락의 굳은살들.
지금껏 내가 준 것은 먹먹한 돌길뿐이었나.
꽃무늬 쪽 이불을 끌어다 깔아주고는
슬며시 아내의 발을 만져가며
수화처럼 건네는 나의 속말을
그녀는 듣지 못하고
꿈에서도 돌길을 밟는지 아픈 숨소리를 낸다.
잠든 아내의 발에 손을 대고 나는
그녀가 저도 모르게 내 앞에 깔아 논
모난 돌길 위에 모르는 척 맨발을 얹는다.
서로 꽃길을 주마 하던 다짐 대신
한 발짝 내딛기도 힘든 돌길을
모르게 맺힌 물집이 굳은살이 되도록
따로따로,
아파하며 걸어온 게 우리 지난날이라니.
돌아가기엔 너무 멀리 와 버린 두 목숨이
바닥에 함부로 나뒹굴려는
낯선 갈림길,
혼자서는 한 발짝도 뗄 수 없는
꽃길도 아닌 벼랑길을 따라
아내의 발이 자꾸만
눈길 밖으로 달아나려 한다.
꽉 여문 호박 따러 갔다가
깜짝 놀라 발걸음을 멈추고 말았네
조금 더 익으면 죽 한 솥 끓이고 싶었던 꿈
솥째 날아가 버렸네
도무지 그 실실했던 호박이
잘 받아먹던 밥사발 엎은 이유
농사짓는 친구에게 전화 넣었더니
가난한 살림에 입 하나 덜어주려
밥술 놓은 거라 일러주네
숟가락 놓는 일은 포기라고
밥상머리서 눈물범벅 삼켰던
아버지의 밥상 희미하게 떠오르네
새파란 머리 쳐들고 벋어가는 줄기 뒤에서
슬며시 밥술 놓았을 둥근 호박
누렇게 뜬 알로카시아 넓은 잎
진학을 포기하고 돌아선 숙이
그들이 내려놓은 밥술 호박밭에 빛나네
튼실한 숟가락 내려놓지도 못하고
나 오래 오래 서 있기만 했네
고물장수 팽 씨가
줄을 길게 늘어뜨리고
냄비 뚜껑만 한 자석을 설렁설렁 끌고 다니신다
뒷짐을 지고
폐목 부스러기 속으로
먼 산을 보면서도 구석구석 거느리신다
구부러진 못들의 눈들이 일제히 빛나고
꼬리에 꼬리를 물고 쇠붙이들이 붙는다
그 꼬리에 그 꼬리에도
주둥이를 내밀고 잽싸게 붙는다
밀어젖히고 떠밀고 악착같이 붙는다
먹이를 낚아채듯
눈치 빠른 놈은 발가락에 미리 힘이 들어가 있고
성질 급한 놈은 자장 밖에서도
벌써 움찔댄다
쇠붙이만 붙는다
모두의 발뒤꿈치에 힘이 들어가 있다
만선(滿船)이다
세상의 허리가 불룩하다
당신은 몸의,
나는 관습의 식민지
젖은 붓의 행간을 당기고 밀며
밤을 산맥처럼 넘어갈 때
당신은 거울의 당신을 보며 화폭을 적시고
꽃의 얼굴로 먼 바깥을 보고자 한 심사가
금기를 넘어 선동의 죄목으로 가두는 것이 관습이라
감기처럼 잦은 당신의 불운이 운명의 감옥이라
망명할 수 없는
투사처럼 싸울 수도 없는 현실에 귀를 붙이고
눈을 잠그고
마음으로만 웅숭한 깊이를 가진다
당신이나 나나 시절과 운명의 식민지 아래
오래 울다가는 사람
당신이 우산을 가지러 가지 않았더라면
꽃이 비로소 꽃인 시절에 내가 왔더라면
우리도 기념일을 가졌을까
내 집에 그들이 들었다
몇 번 문을 두드렸지만 잘 못 들었나, 소리가 소리를 먹어버렸다
그들은 나보다 먼저 웃고
나보다 빨리 말을 이었다 반 박자 또는 한 박자 빠르게
말에 얻어맞고 웃음에 그인
나는 피 흘리며 문밖을 서성였다
내 집에 그들이 들었다
내가 없는 거실은 그들에게 더욱 친절했다
화색에 찬 냉장고는 수치도 모른 채 속을 열었고 텔레비전은 채널을 옮겨가며
내 옹색한 취향을 발설하고 있었다
우렁각시 몇도 간간이 끼어들었다
나만 모르고 있었다 듣고 보니
다 나 때문이었다 내가 원인이었다
두절된 말의 눈부신 조도 속에
나 없는 행복이 가득했다
내 집에 그들이 들었다
나는 국경에서 소금을 팔다 온 사내
서울 밝은 달 아래 밤 깊도록 노닐다 온 사내
아닌 밤중에 홍두깨 뚱딴지 보릿자루 달밤에 체조
나는 그들의 웃음 밖에서
밤새 창문 안을 기웃거렸다
날이 밝자 그들은 어느새 아무도 없었다
나는 참회하는 마음으로 그들이 먹다 버린
잔혹한 요리들을 치웠다
내가 집을 비우는 사이
그들은 오늘 밤에도 어김없이 몰려올 것이다
당신을 초기화 시키고 싶었네.
우리가 세계와 만나지 않았던 순수의 시절, 나를 만나 가벼워지기
이전의 침묵으로 돌려보내고 싶었네.
당신은 보이지 않는 강박
보이지 않는 공포
영혼으로나 만날 수 있는 미래, 라고 했네.
아아, 당신이 옳았네.
아아, 당신이 옳았네.
문장 몇 개로 이을 수 있는 세계는 없었네. 오지 않는 답신은 불길
한 예감만 낳을 뿐
내 흉측한 손은
보이지 않는 행간을 떠돌고 있었네.
고양이는 고양이의 방식대로 구르고
자갈은 자갈의 방식대로 구르고
펜은 펜의 방식대로 구르고
그러나 모두 근엄한 얼굴이었네.
가득 들어차서 오히려 불편한 자세로부터
당신의 미소를 꺼내 주고 싶었네.
너무 깨끗해서 두려운
당신의 그 두근거리는 심장을 돌려 주고 싶었네.
지금 내 머릿속에 오직 당신이라는 프로그램만 실행 중이네.
다른 창은 띄우고 싶지 않네.
달력 곳곳에 동그라미가 그려져 있다.
동그라미를 이리저리 연결하면
새로운 별자리 하나 생겨날 것도 같고
한 가문을 지켜 주는 부적도 그려지겠다.
동그라미마다 한쪽으로 찌그러져 있다.
그 둥근 선을 들여다보면
어머니와 아버지가 등 굽혀 머릴 맞대고 앉았다.
모성 쪽으로 기운다는 동그라미를 바라보자니
할머니의 기일을 묻는 아버지가
어머니께 재가를 구하고 있다.
달력에서는 모성이 가장이다.
어머니에게 가부장권을 넘겨준 음력이
양력을 앞세우고 뒤따라가고 있다.
동그라미 속 날짜를 읽는
어머니의 눈까풀도 한쪽으로 찌그러져 있다.
내게는 그저 숫자로만 보이는 날짜인데, 어머니는
한쪽으로 닳는 인감도장 테두리 속 이름으로
정화수 그릇 속 얼굴로 읽는 것이다.
나도 어머니 흉내를 내며
새끼들 생일에 동그라미를 쳐둔 적 있지만
그저 사야 할 양초 개수만 보일 뿐이어서
촛불 밝기를 믿는 나는 양력으로 앞서 나가고
사연을 짐 진 어머니는 그믐처럼 뒤따라오고 있다.
음력으로만 기록되는 사연이 얼마나 무거운지
어머니 안짱다리가 점점 한쪽으로 기울고 있다.
나는 깊은 밤에 여러 번 깨어났다. 내가 무엇을 읽은 것 같아서.
나는 저 빈 의자를 읽은 것이 틀림없다. 밤하늘을 읽은 것이 틀림없다.
어긋나는 눈송이들을, 캄캄한 텔레비전을, 먼 데서 잠든 네 꿈을
다 읽어버린 것이
의자의 모양대로 앉아 생각에 잠겼다. 눈발의 격렬한 방향을 끝까지 읽어갔다. 난해하고 아름다운,
텔레비전을 틀자 개그맨들이 와와 웃으며 빙글빙글 돌았다.
나는 잠깐 웃었는데,
무엇이 먼저 나를 슬퍼한 것이 틀림없다.
저 과묵한 의자가, 정지한 눈송이들이, 갑자기 웃음을 멈추고
물끄러미 내 쪽을 바라보는 개그맨들이
틀림없다. 나를 다 읽은 뒤에 탁,
덮어버린 것이.
오늘 하루에는 유령처럼 접힌 부분이 있다.
끝까지 읽히지 않은 문장들의 세계에서
나는 여러 번 깨어났다. 한 권의 책도 없는 텅 빈 도서관이 되어서.
별자리가 사라진 밤하늘의 영혼으로. 그러니까
당신이 지금 읽은 것은 무엇인가?
밤의 접힌 부분을 펴자
내가 한 번도 보지 못한 문장들이 튀어나왔다.
언덕배기 아래로 쏜살같이 내달리다
우체국 오른팔이 살짝 내려놓은 우체통 앞에서 연애편지가 끊기다
싱싱한 종아리가 또각또각 젊음을 찍어놓은 대학 정문에서 철든 젊음이 꺾이다
체납 통지서 연일 독촉장에 시달리는 세무서 앞에서 지갑이 꺾이다
당당한 이름 석 자 등기소 지나다 등기필증이 꺾이다
코를 훔쳐가는 제과점 앞에서 허기가 꺾이다 동그라미 빵빵 하염없이 그리는 손목이 은행 창구 앞에서 통장 잔고가 꺾이다
평생 뼈를 묻는 직장에서 실직 가장인 그의 목이 푹 꺾이다
꺾인 것들에는 햇살에 베인 흔적이 뚜렷하다
속이 까맣게 여물어가는 해바라기가 목을 꺾다
누렇게 익어가는 벼가 고개를 꺾다 낭창낭창한 사과나무 가지가 푹 고개를 숙이다
키 큰 수수가 고개를 다소곳이 아래로 숙이다
스스로 목을 꺾는 것들에는 그늘이 없다
르난두 페소아는 알베르투 카에이로이자 리카르두 레이스이고,
알바루 데 캄푸스이다
그의 이름은 수십 개, 이들은 이명동인이지만 또한 이명이인이고자 한다
나는 어디까지 나일 수 있을까
나는 어떻게 나임을 증명할 수 있으며
어느 순간 나의 다른 얼굴을 드러내어서는 안 되는가
나는 내가 아닐 수 있는 가능성으로 똘똘 뭉친 이 진실을 어떻게 실현할 수 있을까
한순간 전의 내가 한순간 후의 내가 아님을 부정할 수 있는 방법이 있는가
내가 내가 아님을 완벽하게 실현하는 일은 무척이나 고독한 일
나의 삶을 살다가 또 다른 나의 삶으로 돌아오는 것은 치밀한 환상이 필요한 일
내가 죽기 전에 다른 나의 죽음을 목도해야 하는 일은 정교한 시간 배치가 필요한 일
나는 왜 시종일관 오로지 나 자신이어야만 하나
오늘도 내 속에 적절히 숨어서 내가 아닐 가능성을 엄밀하게 엿본다
진정 나는 그였으며 그는 다른 나였을까
나는 내가 아닐 수 있는 가능성으로 똘똘 뭉친 이 진실을 어떻게 외면할 수 있을까
일요일은 동굴처럼 깊다
압력밥솥에서 압력이 빠지는 소리를
베토벤 5번 교향곡 운명만큼 좋아한다
그 소리는 흩어진 식구들을 부르는 음악 같다
일요일은 음악 같다 십자가는 날개 같다
천사의 날개 고난 버전 같은 십자가 아래
누군가 깨지지도 않은 거울을 내다 버렸다
교회에 가듯 그 거울 속에 가서 한참을 회개하다 돌아왔다
의문에 휩싸였다 풀려난 사람처럼 일요일은 아파도 좋았다
크게 잘살지도 못했지만 크게 잘못 살지도 않을 것이다
비록 지갑엔 천원 밖에 없고 깊이 사랑하는 사람에게 삭제 당했지만
자꾸 회개하고 싶은 일요일 압력 빠진 압력밥솥처럼
푸근한 일요일 세상천지 어디 한 곳 압력을 행사할 데가 없는
이 삶이 고맙다고 기도하는 일요일 거꾸로 읽어도 일요일은 일요일
그래서 자꾸 거꾸로 읽고 싶은 일요일 무료도 유료도 아닌 일요일
사랑할 수는 있었지만 사랑을 초과할 수는 없었던 인생을
헌금 바구니처럼 들고 있던 우리의
잠깐 피었다가 사그라지는 바다채송화처럼
나도 너희들 축제에 얼굴 비추었다가
살며시 비켜줄 거야
아무 한 것 없이 나는 어느새 서산에 걸려있고
하늘이 붉자 한다고 덩달아 붉어
살면서 누구 한 사람 오래 잡아두지 못하고
그 또한 나를 끌어당기지 않았지
아이들은 학교운동장에서 늦도록 놀다가
무리 지어 마을로 돌어오고
마을 방파제로 머구리배 들어오면
해삼과 멍게가 처음 시작한 심해에까지
노을이 들 거야
아침에 일어나 봄볕에 세수하고
쌈상추 몇 뿌리 뽑아 흙 털어내는 사이
벌써 가을이야
흰 머리는 가을하고 친하다고 했었지
노루귀 한 쪽 쫑긋거리는
그 간극만큼만 시간이 남아있어서 저녁은 저렇게 뜨거운가
점점 잠이 없어 하루를 뜬눈으로 보내는 것은
오래 자기 위한 준비이겠거니
아들아
곧 어둠이 내려 마을을 안심시킬 거야
그때 울어도 늦지 않다 지금은 눈부셔야 할 때
영혼의 행려자들이 머물다가는 이 사원에 들어
한 달포 머물러도 좋으리
남루를 끌고 온 오랜 노독을 풀고
고단한 일상의 구두를 벗어도 좋으리 바람의 거처에 가부좌를 틀고 사무치는 날이면
바람과 달빛이 다녀간 대웅전 기둥에 기대어
바람의 손가락이 남기고 간 지문을 읽듯
뼛속에 새겨진 비루한 생을 더듬어도 좋으리
주춧돌에 핀 연꽃 향기가 그리운 밤이면
사자포에서 기어온 어린 게에게 길을 묻고
새벽녘엔 흰 고무신 헐렁한 발자국들 따라
숲길에 들어 밤새 숲이 흘린 푸른 피를 마셔도 좋으리
눈발이라도 다녀간 날이면 동백숲 아래서 푸른 하늘 길로
한 생을 떠메고 가는 동박새의 붉은 울음소리를 들어도 좋으리
새들이 날아간 자리마다
제 그림자를 무릎 밑에 묶어 놓고 참선에 든 나무들처럼
그대 나무 그늘에 펼쳐 놓은 바람의 경전을 눈 시리게 읽어도 좋으리
살아온 세월만큼 법어가 새겨진 그대의 몸은
어느새 바람의 사원이 되리니 바람의 사원에 들어
달마의 이마를 치는 낭랑한 목탁 소리를 들어도 좋으리
여자가 손가락을 만지더니 금색 반지를 뺐다
여자의 손가락에 금빛 햇살 오라기가 감겨 있다
잎은 지고 없는 나뭇가지이다 넓은 잎사귀에 빗방울 듣는 소리가 난다
맨발로 걸어서 온 여자의 발바닥이 흙투성이다
땅바닥에 찍힌 여자의 발자국에 흙이 묻었다
찬물 담아서 물그릇을 놓아둔 자리이다 물그릇의 물빛 윤곽이 남아 있다
이맛살이 마른 여자는 눈자위에 핏줄이 말랐다.
속눈썹 그늘이 까만 여자는 자주 젖고 운다
동풍이 지나가고 젖은 구름이 걷힌 뒤이다 공중에서는 물 냄새가 난다
목 길고 허리는 가는 여자의 그림자 안으로
눈은 크고 어깨는 좁은 여자가 들어가서 눕는다
물방울 여럿이 수면에 얹혀 있다 무거운 몇 개는 수면 아래에 잠겨 있다
여자가 여기에 서서 건너다보면 물 건너편에
어제 죽은 여자가 서서 여기를 건너다보고 있다
태양의 어루러기들이 어둑한 지하도 빈 계단을 내려와
한 사람의 어깨를 희미하게 어루만진다
그 사람 발치에서 자라난 쓸쓸한 그림자 안으로 머뭇거리며 들어선
태양의 궁리에 대해 나는 타인의 원근법으로
멀찍이 서 있는데
한 물 이랑이 한 물 이랑을 밀어내는 적막한 물소리
지하도의 감정은 점차 내밀해진다 상가들 다 치워지고 체인이 감긴 시멘트 기둥 뒤에 어슴푸레 숨어 들썩이는 파도를 들키는 사람
두려워하지 마
그 사람 뒷모습에서 자라난 젖은 모래톱 안으로 발을 적시는
태양의 친밀에 대해, 나는 먼 해안선의 자세로 멈춰 있는
이것은 타인의 외딴 구도
지하도를 나선 쇠락한 거리는 빛의 썰물 쪽으로 비켜서 있고 닿을 수 없는 것들에 대한 갈망을 헤며 헐렁해진 걸음걸이
이것은 타인을 껴입고 걷는 수평적 구도
지금 없는 것들은 모두 이제부터 올 것이다
네가 나에게 폭발이 고요에게, 자주 알 수 없는 문장들이
머리맡까지 밀려오거나 발목을 적셨다
그것들을 전생처럼 안고 자다가 하찮아진 우리의 기적이나 질문은
광화문 사거리에서 앞 다투어 낡아갔다
비유를 사랑하던 나보다 더 나답던 애인은
새벽에 갑작스런 이민을 떠났고 굴뚝에선 연기가
소문에선 아이가, 끊임없이 자라났다 상징했다
드라마에선 종말이가 현실에서는 말종이
어제 태어난 계단은 아름답지만 세기말을 넘긴 우리는
내일 읽을 동화를 준비하지 못했다 거리에는 고요의 귀를 접고
불행을 기다리는 택시들이 납작납작 엎드려 있다
너무 많은 산책은 비대한 연민을 출산할 것이고
늘 안아줄 팔이 그리웠으므로
다음 세기에는 팔이 세 개인 아이들이 태어날 것이다
나는 내일의 네 발가락을 닮아서 슬프다
차창으로 바람은 물렁하게 저녁을 속삭인다.
지평선 너머로 모래바람은 불어오고, 렌트, 당신은 속도를 높여
죽은자들의 지평선 너머를 상상하며 절망에 빠진다.
라디오에서 들려오는 흑인 영가의 음역은 어디로 흘러가는가.
그것은 알 수 없다고 렌트, 당신은 천천히 읊조린다.
렌트, 쿵쾅거리는 엔진은 육기통이다.
여섯 개의 피스톤은 단 하나의 속도가 되어 이곳을 떠나려 한다.
죽은자는 어느새 무덤을 나와 붉은 사막과 붉은 언덕이 있는
지평선 너머로 사라지는가. 도로의 끝에 과연 끝은 있는가.
일기장은 타오르며,
저녁 어스름을 들려주던 검은 재가 되어 사라진다.
누구의 것도 아닌 이번 생이여라고,
라디오의 늙은 가수는 노래하며 흐느낀다.
렌트, 길의 저편에는 오래 전에 죽은 동물의 냄새가 피어오르는구나.
불길한 무덤처럼 부풀어오르는
한줌 태양을 향해,
단 한 번도 내 것이 아니었던 생을 향해 렌트,
당신의 속도는 사라지는구나. 핸들을 잡은 나의 손은 렌트,
당신의 전생을 기억하지 못한 채 길의 끝을 그저 가늠해볼 뿐이구나.
내 것이 아닌 별빛을 바라보며 렌트,
당신을 바라보며 나는 육기통의 엔진처럼 두근거린다.
어디선가 붉은사막의 밤을 서성이던 여우의 울음소리가,
언제나 허상인 렌트, 당신의 비밀을 속삭인 듯도 하였다.
그리하여 렌트. 쿵쾅거리는 엔진은 육기통이고 그것은 영원토록,
당신과 나의 심박이 되지 못하는구나. 렌트
일요일 오전
사람들이 묵상하는 동안 우리는 아주 낮은 허밍으로 신을 불렀다.
푸른 불이 예배당을 고요히 태우고 있었는데
눈을 감은 자들은 보지 못했다.
나도 모르게 천천히 빨려 들어가
고통 없이 재가 되는
그 불을 나는 신이라 생각했지만
음악 없이는
신도 나타나지 않아서
나는 신보다
바하나 헨델이나 모차르트가 더 좋아서
그 푸른 불이
오랜 시간 꺼지지 않고 넘실거려서
나를 울게 만들었다.
나는 수영을 할 줄 모르지만
꿈속에서 나는 거룻배처럼 수영을 할 줄 알았다
꿈속에서 나는 물을 삼가지 않았다
물은 내게 날개를 달아 주었다
물은 나를 자꾸 밀어 올렸다
나는 깊은 신앙심에 고양되어 눈물을 흘리고
더욱 물을 믿고
의지했다
그러나 꿈속에 영영 잠겨있는 것이 있었다 나는 점점 더 멀어졌다
나는 점점 더 분리되었다
꿈속에서처럼 누가
계속 나를 불러서 뒤를 돌아보았는데
검은 물처럼
아무도 없었다
꽃잎 지고 난 가을 뜰에서
한 중심을 향해 둘러앉은 시간의 고분군을 만납니다
불붙어 싸우던 허공마다 깜깜하게 깊어진 그늘이 봉분처럼 돋아올라
빛을 삼키며 침묵의 블랙홀로 가고 있네요
날아오르고 싶은 바람홀씨들
기억 저 끝과 이 끝은 유물로 가라앉아 있을까요
벽화 속의 채운(彩雲) 하늘과
하늘을 기울여도 쏟아지지 않는 붉은 해
해의 동공에 사는 세발까마귀 눈뜨고, 웅얼웅얼
오음음계 노랫소리 꽃물처럼 번져나와
바람 깨워 흔들며 내게로 스밉니다
그 노래를 배음으로 이울었다가 다시 부풀기도 하는
먼바다의 더 먼 별자리까지 궁상각치우, 익고 익어 따스합니다
가을나무들 일 년 소득을 계산한다
분수대 옆 은행나무 봉지에
주워 담은 은행알을 세고
빨간 장갑으로 한 밑천 챙긴 단풍나무는
비가 잦아 재고가 많다고 엄살이다
바늘쌈지를 차고앉은 그늘 귀퉁이
소나무 채머리를 흔드는데
아무 데나 바늘 좀 흘리지 말아요
눈을 흘기는 쥐똥나무
송이송이 쥐똥열매를 헤아린다
어디론가 팩스를 전송하는 플라타너스는
새 발자국 탁본으로 소득공제가 늘었다 까치부부는 토지세가 올랐다고 깍깍깍
미루나무에게 항의 중인데
벤치에는 무표정한 얼굴 셋, 말없는 지팡이 둘,
그 사이 흘린 비둘기 울음 한 보따리,
바람이 공원을 한 바퀴 도는 동안 가을나무들 수런수런 연말정산을 서두른다
해거름에 공원을 찾아든 떠돌이 사내만 신문지를 덮고 벤치에 눕는다
산골 사람들은 구름을 숭배한다
구름이 곧 경전이다
몰려다니는 구름이 예시한 걸 잘 해석해야 한다
씨를 뿌릴 때도 가을걷이를 할 때도
자손을 잉태할 때도 제를 지낼 때도
경전의 해석에 따른다 몇 해 전 아버지가
앞산 응달쪽에 들어가 나오지 않았을 때도 그랬다 먹장구름은 뭐라고 미리 적어놓았는데 그걸 미처 읽지 못했다
먹장구름의 말씀은 일시에 불어나는 계곡물처럼 지엄했다
아침에 일어나면 이곳 사람들은
티브이의 애국가보다 구름의 하드커버를 먼저 만난다
구름의 문장은 점자처럼 줄거리를 쉽게 보여주지 않는다 갑자기 부풀어 오른 빈 문서도 있고 원시벽화의 상형문자로 돋아날 때도 있고
어떨 땐 진양조로 어떨 땐 휘몰이장단으로 떨린다
비밀을 포식한 구름 물결이 문장으로 태어나고, 혼절한다
구름의 뒤를 따르는 나의 순례도 내 자신의 발자국 안에서 길을 잃고 만다
바람의 뒤축이 끌고 간 구절을 넘어서면
흙먼지로 일어서는 먼저 간 혼령들도 보인다
간혹 그 속에서 발자국에 갇혀 허우적거리는 나를 만난 적도 있다
복화술로 건너오는 검은 문장 속에 내 전생을 기록해둔 비문이
희뿌옇게 보일지 모르겠다 어느덧 사람들은 구름의 문장이 된다
달팽이 두 마리가 붙어 있다
빈 집에서 길게 몸을 빼내어
한 놈이 한 놈을 덮으려 하고 있다
덮어주려 하고 있다
일생이 노숙이었으므로
온몸이 맨살 혹은 속살이었으므로
상처이었으므로 부끄럼이었으므로
덮어준다는 것,
사람으로 말하면 무슨 체위 저 흘레의 자세가 아름다운 것은
덮어준다는 그 동작 때문은 아닐까
맨살로 벽을 더듬는 움막 속의 나날
다시 돌아서면
벽뿐인 생애를 또 기어서 가야 하는 길이므로
내가 너를 네가 나를 덮어줄 수 있는
지금 여기가
지옥이더라도 신혼방이겠다
내 쪽의 이불을 끌어다가 자꾸
네 쪽의 드러난 어깨를 덮으려는 것 같은
몸짓, 저 육두문자를
사람의 언어로 번역할 수는 없겠다
신혼 서약을 하듯 유서를 쓰듯
최선을 다하여
아침 한나절을 몇백 년이 흘러가고 있다
공기방울. 휘파람 소리. 고양이의 발자국
흰 후드티셔츠. 비구름. 허밍으로 부르는 노래
정수리를 간질이거나 어루만져준다는 느낌 때문에
물기 많은 눈빛 주위를 맴돈 적 있다
어린 참새가 시리아 난민 아기 쿠르디처럼
소복한 앞가슴을 내밀고 골목 끝에 제 몸 무덤을 만들었다
어둠이 가장자리부터 말린다
검은 뼈가 주저앉은 자리에 모퉁이가 돋아난다
나를 적신 이슬이 곧 너에게로 흘러가 물기 많은 잠이 될 것이다
젖은 풀밭에 두 발로 서 있는 고양이는 검은빛을 지키는 사제처럼 엄숙하다
덜 여문 공기방울을 징검징검 밟고 가면
글썽이는 게 있다
푸른빛 튕기는 소리가 난다
곧 수거될 것들이 휴거 중인 몸처럼 들린다
발뒤꿈치를 들고 공평하게 증발하는 슬픔
귀가 지워진다
검은 얼룩이 한 발 먼저 지워진다
마르면서 다시 젖는다
바람들이 차갑게 또는 서늘하게
길 위에서 서로 다른 체온을 비비며 색실처럼 넘나드는 아침 여섯 시의 공기.
길바닥에
지렁이들 나와 죽어있다.
어제는 얼마나 먼 길 찾아나서 땡볕에
말라 죽었느냐, 느린 걸음으로
울며 가는 달팽이들.
갈대숲 푸른 덤불을 감고
길 가는 미루나무 새 잎을 향해
강물처럼 넘실거리는 나팔꽃 넝쿨손.
강아지랑 고양이
식구들 유모차에 다 태우고
한강공원 산책 나선 할머니.
강변북로 아래 굴다리 지나
튤립 꽃은 가고 없네. 공원관리사무소 옆
돌돌거리는 유모차에 쫑긋쫑긋 귀를 버리고.
거미가 내려온다 물기가 스미듯 거미는
어두운 방 안에 여덟 개의 모서리를 펼치고 죽어 가는 자의 내부를 기록한다
(침대는 무덤이 아니야 나비를 놓아줘)
거미는 죽어 가는 자의 입속으로 걸어 들어간다
빛이 썩어가는 냄새가 나는군
거미는 신의 손가락처럼 투명한 타액의 비를 내린다
혀를 다오
혀를 다오
너의 침묵은 내가 잃어버린 감정이지
넌 거울 속에서 불길한 구름을 본 거야
거미는 청색 혀의 수액을 빨아 먹는다
거미는 다중성의 영혼처럼 검은 눈으로 죽어 가는 자의 머릿속에 속삭인다
무수히 걸어온 길이 녹아내리는군
거미는 폐부에서 불어오는 모래바람과
비명을 지르던 차가운 얼굴의 시간을 바라본다
나는 무덤이 아니야 나비를 놓아줘
머릿속에서 태어난 거미 새끼들 까만 물방울이 되어 흩어진다
거미가 네 개의 발로 전생을 사각사각 오려낼 때
죽어 가는 자의 숨소리는 다시 절망 앞에서 팽창한다
말을 다오
말을 다오
너의 후회는 내가 풀지 못한 비밀이지
넌 거울 속에서 내 심장 소리를 들은 거야
거미는 죽어 가는 자의 기억 속에 앞뒤가 없는 두 개의 문을 만든다
밤은 죽고,
나비는 하얗고,
거미는 구름의 발을 잠재운다
나비는 고요히
허공을 가장 불안하게 날아간다
일을 찾아서 북으로 가는 이의 남쪽으로 열려 있는 현관
그 문가에 쪼그리고 앉아서 사글세를 사는 화분
그 속에서 한줌 햇살과 흙을 얻어 잎사귀를 키우는 토란
잎사귀, 귀는 아직 세상사를 알아듣기에는 얇아 보이고
계속 자랄 것 같은 토란 줄기 가랑이는 찢어진다
북으로 가는 줄기는 남으로 가는 줄기보다 짧고
남으로 가는 줄기는 북으로 가는 줄기보다 가늘고 아프다
둥글넓적 잎사귀를 들고서 스러질 듯 스러지지 않는 줄기의 시간이 자란다
일을 나간 이가 돌아올 때까지 가늘게 흔들리겠으나
주저앉기는 싫다는 토란 줄기의 약속!
토란잎 줄기는 휘어져서 땅으로 내려와 쉬고 싶어 죽겠다
나는 8g씩 가벼워져서 며칠 뒤엔 손금이 없어질 것이다.
흔적이 남지 않아야 할 텐데, 나는 닿을 듯 닿지 않는 가지의 끝을
생각한다.
눈, 코, 입, 피부는 먼지처럼 날아가 쌓이다가
진흙으로 뭉개지다가 한 달이 지나면 연기처럼 사라질 것이다.
하지만 나는 영원히
가시의 편이다.
어제도 오늘도
머리카락이 점점 자라듯이
입에 담을 수 없는 말들이 뼈가 되고 바람이 될 것이다.
누군가 나를 받아들일 때까지
오늘의 꽃이 내일의 아침을 열 때까지
갈비뼈를 훑고 지나갈 것이다.
말들은 하나씩 부서지며
마른하늘을 갈라놓을 것이다.
가이샤의 것은 가이샤에게
이건 오래된 이야기의 반복이다.
가을이 가고 겨울 오는 길이 서늘합니다
며칠 동안 그 길에서 심하게 앓고 있습니다
한 마음과 한 마음 사이를 무사히 지나기가 어렵다고
몸에게 말해주는
신(神) 하나가 그렇게 서늘한 기운으로 지나갑니다
신열로 오르내리는 세상이
어쩌면 몸속에 남은 마지막 힘인 듯 제게 느껴집니다
계속 그 길 따라 걸어가면
집들이 서릿발 꼿꼿한 창문을 달고
겨울은 그렇게 얼어가겠지만
창문 너머 저기 저 부엌의
밥솥 안에서는
둥근 맨얼굴들이 송글송글 땀을 흘리고 있을 테지요
가을이 가고 겨울이 오면
한고비 넘긴 몸이
밥솥 안의 끈기처럼 밥의 힘을 믿는 사람과 함께
더 둥글게
또 한세상을 지나갈 것입니다
모든 색깔을 잃고 나는 물이 되어 네게로 흐르고 있었다
난 하나의 벽이기도 했고 눈동자이기도 했고 수화기이기도 했고
손가락이기도 했고 넌 한뼘이기도 했고 틈새이기도 했고
오후이기도 했고 입구이자 출구이기도 했다 잠시라도
네게 고여 있기 위해 소나기처럼 잠이 든다 너의 그림자가 되어
아무 증명도 필요 없었다
비에 젖은 우산처럼
숨을 길게 내쉬다가 나는 그만 다시 흐르기 시작하고
너에게 가는 길은 모두 건반이 되고 너는 한 음 한 음 정성껏 연주한다 잠시라도 네게 고여 있고 싶었지만 낮은 음으로 너무도 빨리 흘러
너는 먼발치에 있었고 네가 누르는 높은 음역이 들리지 않을 정도로 멀어졌을 때
나는 더이상 흐르지 못했다 내 몸을 증발하기 시작하고
너는 나의 모든 음을 듣지 못하고
나도 너의 음을 더이상 듣지 못하고
왼쪽 다리에 깁스하고 보니
창가의 제라늄이 삐딱하게 누워있다.
지구의 중력을 잊고 산 듯
허공은 상처 없는 통증을 밀어 올린다.
한 발 디딜 때마다 꽃잎이 출렁 차례로 넘어진다.
뼈가 부러진 자리엔 제라늄의 붉은 입술이 항유(香油)처럼 번진다.
왼쪽 다리를 허공에 띄운 채 지는 꽃잎을 읽는다.
잡힐 듯 말 듯한 수평선 너머의 시간들,
지나간 상처는 모두 허공에 머무는 것이라고
네게로 가는 길이 끊어졌다가 이어지고.
수직의 벽마저 수평선을 꿈꾸는지
목발을 기대놓은 벽이 출렁거린다.
그 때마다 네 모습이 보였다, 안 보였다 수평선 너머 네가 일어섰다, 앉았다
고무줄처럼 길게 늘어뜨린 허공의 시간들
네게로 가는 길이 끊어졌다가 이어지는
제라늄 붉은 꽃잎 하나 툭,
나무는 나무를 보지 못한다
나무를 나무에 집어넣겠다
악어를 악어에 집어넣겠다
절망을 절망에 집어넣겠다
나만 나를 보지 못한다
당신이 당신을 이해했다면
당신은 당신을 이해하지 못한 것이다
이해할 수 없는 감정이
낮에는 그늘로 다녀간다
지울수록 다가오는 게 삶이라면
그늘은
내가 나를 바라보는 생각
나무에서 그늘이 기어 나온다
그늘은
감정처럼 잘 구부러진다
그늘에 나무의 감정이 묻어있다
그늘은
식은 감정을 되돌아오는 기술
버린 나를 다시 버리고 오는 방랑의 기술
되돌아와 비탄으로 일어서는
동물성 기술
이삿집을 구하는 날이었다
계곡이 내려다보이는 언덕에 차가 멎자
두 그루 벼랑집이 기울고 있었다
시간의 가산을 거진 팔아
겨울 햇살 꼭대기에 까치를 들인
포플러나무
오, 구부러지고 들어간 저녁빛에 코를 묻고
호리호리한 몸매를 기대고 있었다
금빛 옷 한벌이 하나씩 입혀지는 것만 같아!
날개 무거운 새가 눈망울에 끌어안는
환하게 번진 일몰 뒤로
포플러나무는 쪽배처럼 그냥 기울어진다
나무들은 그렇게 세상을 건너간다
막무가내 등을 기대고
이 땅에는 한 그루도 없는 영원을 수줍어하며
금빛 구름뭉치 밑의 두 그루 나무
서로 해진 무릎에 가죽을 대주고 있다
텅 빈 공중 문을 닫으며
잠시 너의 연인이 되어주기로 한 일
축제는 축제를 견디려 종일 서있었다
음악이 있고 불빛이 흐르고
하루를 사는 일들이니
오늘 나는 잘 녹아야 한다
이곳은 녹지 않으려 안간힘 쓰던 내 삶과 얼마나 다를까
꼭 나 같은 사람들이 살고 있네
잠시를 영원으로 아는 그런 눈먼 사람 말이네
모든 날들인 하루
그래, 하루라는 건 절대 슬픈 시간이 아닌 거야
부재하고 싶었어, 벼랑에서 멸하고 싶었어, 저 실상으로부터
허리가 끊어질 듯 아프고 목이 가늘어지지만
나는 서서히 녹아야 한다
녹기 위해서 존재하는 삶을 이해하겠니
카펫을 다 적시며
왔던 곳으로 돌아가는 적막을
투명하다는 건 힘이 될 수 없겠지만
어떤패도 지킬 수가 없겠지만
버티어 온 힘으로 사라지는 일
그러니 다시 고쳐서 말해보자
내가 그때 거기 있었으므로,
무릇, 사랑이란
저리해야 할 것 아닌가 잎이 뚝뚝 진 후에
꽃이 나고
꽃이 훨훨 날린 후에
잎이 피어나는
상사想思의 꽃 같아야 하는 것 아닌가
결코 닿을 수 없는 한 사람을
오체투지로 찾아가서는
문고리 흔들어보지도 못하고
덜컥 쓰러져
묘막만 남겨놓아야 하는 것 아닌가
저 지난至難한 사랑을 보겠다고
일주문 들어서지도 못하고
붉게 피멍이 든 꽃을 순례한다
불갑사에 용천사에 선운사에
어찌 절집에 많이 피었을까
애틋한 사랑이
또 하나의 눈물겨운 사랑을 바라보려니
측은지심으로 피었을 것이다
무릇, 사랑이란
무릎 꿇기 전에
목을 먼저 끊어야 할 것 아닌가
수천 년 동안 대륙은 동물의 거친 낙원이었다
울부짖는 소리가 끊이질 않던 어느 날
대륙의 말들이 새 땅을 찾아 끼리끼리 무리 지어 떠났다
청마의 오랜 숙원이 이루어지는 듯
소멸도는 풀도 약초도 풍부하고 땅이 넓어
처음에는 뛰지 않아도 누구나 배불리 먹을 수 있었다
그들은 간간이 자유 평등을 외치면서
종일 흥얼흥얼 돌과 바람에 이름을 지어주기 바빴다
언제부턴가
먹거리는 시들시들해지고 개체 수가 문턱에 이르자
순혈주의가 이 섬의 새로운 종교가 되었다
말들 사이엔 집단들이 생기고 서로 제 우두머리 뽑기를 바랐다
약초를 먹은 말 머리에는 뿔이 하나씩 생겨났는데
뿔이 가장 큰 말이 으레 우두머리가 되었다
그 때마다 곡소리가 밝아졌다 어두워졌다 했다 다툼은 오른발부터 뛰는 말과 왼발부터 뛰는 말 사이에서
분쟁은 오른발로 발길질하는 말과 왼발로 발길질하는 말 사이에서
유전자처럼 떨어질 줄 모르고 이어졌다
오른발 말들이 일어서면 왼발 말들은 누웠고
서로 무조건 말꼬리를 물고 놓질 않았다
참다못한 바다의 신들이 폭풍을 일으켜
섬이 가라앉기 시작할 때에도
둘이 하나가 되고 반이 되고
영으로 사라질 때까지도
시리아 사막이었나
바그다드 카페
거기에 나의 여행 가방을 두고 왔네
낙타 방울 소리가 들리던
바그다드 카페
난 아직도 그곳을 떠나지 못하네
바그다드 카페
나의 낡은 여행 가방에 든
피스타치오가 썩어가고 있을까
아니면 건조한 사막 바람에 그대로
쪼그라져 가고 있을까
한낮의 열기 식어
싸늘해진 사막의 밤하늘이
검은 색이 아니라는 것도
바그다드 카페는 가르쳐 주었네
낡은 여행 가방을 찾으러 간다면
바그다드 카페에서 노래 부르리
굴곡도 리듬도 없는 흥얼거림의 노랫가락
노랫말은 잊어 비음의 멜로디만으로도
베두인 카페 주인이 진한 커피 한 잔으로
입막음할 때까지
낡은 여행 가방을 찾으러 다시 간다면
파랗고 깊은 눈동자의 베두인 주인은 밤하늘의 물뱀자리로
택배 보냈다고 할지도 몰라
바그다드 카페.
검은 마분지로 만들어진 갈피마다
하얀 습자지로 덮여 있는 빛바랜 사진들.
하나의 방처럼 각기 다른 시공간에서
모여든 얼굴들이 기억의 영사기에 비춰오듯 흐릿하다.
딱히 언제 사진인지 짚어낼 순 없어도
앨범 속에 죽어 있던 풍경이 스며드는 방.
산 자와 죽은 자의 장소는 다르다고 믿어왔지만
사진 속의 일몰은 나의 창에 물들고 있다.
푸르게 젖어가는 옥양목 마당 너머에는 바라볼수록
여백이 넓어지는 하늘.
늦가을 바람에 창살은 구슬픈 울음소리를 낸다.
녹이 먹어버린 문고리와 발바닥에 닳아
얇게 패인 문턱들. 몇 세대가 머물다 간
낡은 집으로 그들은 바람처럼 돌아와 바스락댄다.
슬픈 아이가 잠결에 따스한 체온을 느끼듯이
혼자가 아닌 것 같아.
세대의 눈빛 안에 고여 있는 나의 눈이
어떤 슬픔을 꺼내놓을지 모르지만
그들이 비워낸 시공간을 옮겨 적는 것.
잊었던 말들이 밀려온다. 스쳐가는 그림자의 방에서.
굶주려 죽은 허공이 알을 낳았다
누구는 맵고 시린 눈이라고 부르기도 하는
거기 누구 계세요?
빈집 앞에서 보낸 한 철이 있었다
다만 깨어진 항아리와 벽돌 틈새로 들락거리던 바람의 흰 어깨
아무것도 없는 것이 있는 곳
허공의 껍질을 벗기며 중심을 향하던 손발이 길을 잃고 마는 곳
여기가 어디지요?
갑자기 사라진 어제가,
어제의 언약과 어제의 노래와 어제의 연금이 낯설어지고
그때 허공을 동그랗게 말아서 만든 눈알 바라볼수록 눈이 매운
그리하여 슬쩍 시선을 피하기도 하는
예언처럼 몸 없는 허공이 몸을 낳았다
다시 한 겹 한 겹 공기의 살을 벗겨내면서
우체부도 없이 저 편지들 어떻게 여기로 왔을까요.
다 읽기도 전에 또 쌓이는 편지에는 붉은 곡절만 가득합니다.
어제는 어둑신한 틈을 타고
누가 잎들을 모조리 뜯어가는 소리 들었습니다
스스로 버려야 할 때라는 것을 ,저 잎 보내지 않고서는
다시 여기 올 수 없다는 것을 바람도 안 까닭이겠지요.
일생이란 잠시 극적으로 머물다 지나가는 단편 같은 것인지요.
푸른 날의 비명조차 조용히 묻어야 하는 순간이 왔다는 전언에
자잘한 슬픔이 북받쳐 올라 마음이 자꾸만 안쪽으로 밀립니다.
한 잎의 간절함이 사람을 살리고, 상하게 해도 한 우주를 내어주어야
또 살 수 있으므로 붓으로 억지로 그릴 수 있는 목숨은 없다는 것,
억지로 풀어 낼 어설픈 반전도 여기서는 쓸 수 없는 작법일 뿐 이라는 것,
겨울 내내 육신을 앓을 나무와 소인도 없이
이곳저곳을 떠도는 붉은 잎들의 행려를 지켜보는데
누가 자신의 화구畵具를 챙겨 조용히 떠나고 있습니다
혼자 김장을 하다가
오른손이 쥔 칼에 왼손 손가락이 깊게 베였다
혼자 아닌 혼자라는 생각에 평정을 벗어난 마음 한 끝이 날을 세웠던 모양이다
왼손이 믿었던 오른손
둘이면서 하나라 믿었던 마음을 베였다
상처란, 서로를 한 몸처럼 여길 때 생긴다 그러나 내 한 몸도 서로 어긋날 때가 있어
내가 나를 베고, 또 봉합하며
둘이 되었다가 하나가 되었다가 한다
오늘은 다친 왼손 때문에
부엌을 모르던 남편이 설거지를 하고 하숙생 같던 딸아이가 내 머리를 감겨주기도 한다
내가 나를 벤 값, 이만하면 됐다
사막에 사는 식물들은 키가 작고 잎도 자잘하지만
뿌리는 엄청 길다
십리 밖 흐르는 물소리를 듣고 걸어가기 위해선
뿌리가 귀이자 발인 셈
태양이 정수리에 꽂히는 한낮이면
표면적을 줄이고 숨구멍을 닫고 죽은 듯이 산다
그들이 다육다즙기관을 지닌 것도
유전적 특징
모래언덕을 만들며 낮은 북소리로 우는 투쿠투코,
선인장 가시를 두려워 않는 흰목숲쥐, 늑대생쥐는 사막생존전문가다
물 한 방울 없이도 며칠을 견딘다
한낱 로봇 기계일 뿐일 몸속
유전자가 자신을 후대에 전달하는 임무를 수행하기 위한
즉, 자기복제를 위한 전략 때문
그럼, 난 자꾸만 사막이 그립고
가시가 먹고 싶어지나
검은 폭풍도 두렵지 않고
목마를수록
피돌기가 잘 되고 살고 싶어지나
어쩌다 한밤중 산길에서
올려다본 밤하늘
만져질 듯한 별들이 패닉처럼
하얗게 쏟아지는 우주
그 풍경이 내게 스며들자 나는 드러난다
내가 폐허라는 사실이
죽음이 갯벌처럼 어둡게 스며들고
사랑이 불같이 스며들고
모든 질서를 뒤엎고 재앙의 붉은 피가 스며들 때
나는 패닉에 열광한다
내게 고귀함이나 아름다움이나
사랑이 충만해서가 아니다
내 안에 그런 따위는 눈을 씻고 봐도 없다
그런 따위로 길이 든 적도 없다
다만 가쁜 숨을 쉬기 위해서
갈라터진 목을 축이기 위해서
존재의 소멸이 두려워 손톱에 피가 나도록
매달린 적은 있다
고귀함이나 사랑 따위를 발명한 적은 있다
패닉만이 닿을 수 없는 낙원을 보여준다 나는 그 폐허를 원형대로 건져내야만 한다
늙은 연인이 걸어온다
내 안에 들어오면 젊어지는 연인
나를 젊어지게 하는 연인
그대로 멈추고 싶다가도,
돌아서면 다시 늙어지는 연인
나를 늙게 하는 연인
자유롭게 늙어 가려고 돌아선 등 뒤로
젊음이 촛농처럼 질질 녹아내리는 연인 나도 따라 녹아내리게 하는 연인
그 앞에선 영원히 젊고 싶은 마음이
나를 철렁 늙게 하는 연인
차라리 나 좀 맘껏 늙게 내버려두라고
부채 바람 일으켜
땅 끝으로 날려 보내고 싶은
아, 흰 머리 반 검은 머리 반을 한
곧 가리마가 한 쪽으로 미끄러져 내려오고야 말
성난 나귀처럼 뒷발로 걷어차 버리기에도
구름 이불 속에서 들썩이는 비가 되기에도 너무 늦은 나의 늙은 연인
잘 있어라 열쇠를 잠근 문에 마지막 인사를 붙인다
광고지 뒷면 힘주어 쓴 글씨가 군데군데 얼룩져 있다
길게 하품을 하는 정오의 골목은 언제나 적막하다
그 골목을 천천히 걸어 나오며 뒤돌아본다
이제 다시는 돌아오지 않을 파란 대문집,
담장 밖으로 손을 내밀던 넝쿨장미가 붉은 울음을 터트린다
거리의 척도가 마음의 척도는 아니다 그러니까 단지 거리가 가깝다는 이유 하나만으로 다정한 사이가 될 수는 없다
걸어서 십오 분이면 도착하는 아파트, 그곳에 사는 아들 내외와 어긋나기 시작한 것이 언제부터였을까
손을 꼽아보면 먼 허공을 더듬듯 아득하다
날이 갈수록 맞춰지지 않는 퍼즐,
그들은 들어내지 못하는 무게의 장롱처럼
내 안에 들어앉아 오랜 시간 침묵했다
홀로 잠이 드는 밤이면 온몸이 시리다
동그랗게 몸을 말고 있는 어둠 속에서 노랗게 복수초가 핀다
마침내 집 한 귀퉁이가 무너진다 기왓장이 떨어지고 벽돌이 떨어지고
파란 대문에 덧칠한 페인트가 벗겨진다
어김없이 대들보를 타고내리는 누수,
언제 지붕 한쪽이 내려앉을지 모르는 불안이 누런 벽지에 못을 박는다
도착한 노인전문요양원, 문을 열고 들어간다.
그래도 혹여 아들 내외가 언젠가 한 번은 찾아오지 않을까
대문에 붙여놓고 온 그 미련 한 장이 뇌리에서 떨어지지 않는다
기별이 왔다
다녀온 지 몇 날 되지 않았는데
또 다녀가라 하신다
행여 치매는 아니실까
올해에도 쑥쑥, 서너 번째 내미는
꽃망울 아래로 엎드린 이파리가
구순을 훌쩍한 엄마 잔등처럼 나지막하니 깊다
많이도 닳은 지팡이를 꼭 움켜잡고
또박또박, 느릿하게 내딛는 걸음걸이로
여린줄기가 힘겹게 꽃대를 밀어 올리는 중이다
와르르 몰려와 어깨를 맞대고 둘러앉은
오 남매의 웃음보가 꽃으로 활짝 피던 날
칠순 넘은 맏이도
육순의 막내도 차 조심하라며
가방을 메고 가던 초등 때처럼 찡긋하던 웃음으로 약속을 하란다
꽃술처럼 곧추세워 손을 흔드는
하얀 머리께로 그렁그렁한 염려가 묽게 베였다
달려 나오는 눈물이다
물을 줘야지
덜컥, 집어 든 전화기다
달은 열쇠구멍으로 방 안의 나를 보고 나는 달을 꿰매 눈썹에 매단다
입술을 오므리며 발음하는 모든 말은
검은 맨홀의 배관으로 흘러가는 걸까
정직은 지루하고 가난은 마음에 들여놓은 게 많다
더는 버릴 수가 없어서 나를 가진다는 건
더더욱 사치인 추억이 영하에 있다
어디서든 울 수 있는 사람은
시간을 수분으로 삼는다 그대를
알아간다는 것 또한 어딘가 잃어가는
사람이 있다는 것이다
봄이다 라고 깜박일 때마다 신호등에서 우수수
쏟아지는 꽃말들, 터진 봉투처럼 웃는다
어차피 오늘은 별을 켜지 않아도
되는 날이니까
내 몸을 받드느라
정말 힘들겠소, 내 발목이여
내 정글 같은 마음 편히 모시느라
내 허리여 심장이여 얼마나 힘들었소?
내 신장이여, 내장들이여, 배여, 눈썹이여, 눈까풀이여
내 생각을 받드느라 높이 솟은 이마여
내 옷, 내 가방, 무지갯빛 희망을 걸머멘 단단한 내 어깨여,
끈질긴 내 손목이여, 힘줄이여, 힘줄도 새파란 내 팔이여
내 못생긴 발톱이여, 손톱이여
생각걸개여
하루도 편히 쉴 알 없이
숨을 거둬들이고 내뱉는,
하루 종일 편히 쉴 날 없이
피를 뿜어내느라 정신이 없는 나의 심장이여, 허파여, 비정규직 내 쓸개여
언제 없어질까 몰라 늘 발발 떨고 있는 내 쓸개여
아 종신의 인공 무릎이여
달아나기만 달아나기만 하는 잠이여
달아나기만 달아나기만 하는 꿈이여, 꿈의 날개여, 꿈 같은 당신들이여
신처럼 나를 받들고 있는 상처들이여
진짜 여자가 되려면 파라솔이 필요할 거야
파라솔은 햇빛의 오케스트라를 지휘하는 지휘자처럼
반쯤은 여자들을 눈부신 회상의 멜로디로 만들어 주지
나보다 더 먼저 순결을 잃은 언니들이
대성당의 그림자처럼 매혹적인 손길로
내게 건네준 푸른 파라솔
나는 그 서늘하고 완곡한 색채에 취해
그만 통금을 놓쳐버리고
새벽녘 광복동 거리에서 하염없이 다가올
불볕더위를 기다렸다
파라솔이 펴지고 접혀질 때마다
끈적이는 눈물 같은 불볕더위에 내 어깨끈은 자주,
은밀히 흘러내리고
그때마다 나는 능숙한 용접공이 되어 언니들의 욕망을
보호받지 못한 내 욕망에 아주 잘 용접하기 위해 얼마나 많은 그늘들을 친한 벗으로 끌어들였던가
나보다 더 먼저 여자가 된 언니들이
가슴 절절하고 애잔한 맨발로 아슬아슬
삶이라 불리는 그 수수께끼 강을 건너다니며
두 손에 쥔 짧은 행복을 벌어진 손가락 사이로
파라솔처럼 활짝 펼쳐 보일 때마다
나는 푸른 파라솔을 쓰고 하염없이
바람 부는 언덕에 서 있던
한 여인을 생각했다
아무리 애를 써도 사라지지 않고 지워지지 않던
모네의 그림 속 푸른 파라솔을 쓴 여인
언니들 같기도 하고 나 같기도 하고 내 엄마들 같기도 한
어떤 것으로도 그 깊이를 잴 수 없는
너무나도 신비하고 놀라운 회상의 멜로디
그녀들의 뜨겁고 황홀한 피 냄새가
한 번도 내 눈을 떠난 적 없던!
노래하는 뱀들이 구불구불 전진하는 새벽 시집을 읽다 전갈, 자전거, 고욤나무, 북쪽 여자에 걸려
뱀들을 한꺼번에 놓쳤다
30센티미터 가량, 어여쁜 내 뱀들 사방에서 아지랑이가 피어오르는 것 같았지
뱀들은 전갈을 피해
자전거 바퀴를 넘어 고욤나무 위에서 북쪽 여자를 보았지
보다가 그만 활짝,
피어버렸다
뱀아, 뱀아,
일어서 볼래?
길게 엎드려 새벽을 밀지만 말고
뚜벅뚜벅 걸어와 볼래?
직립한 네 중심을 내 두 손에 주고
껍데기로 휘적휘적 걸어와 볼래?
네 꼬리를 내 눈 속에 넣으면
가벼이, 아주 가벼이
빛을 가질까
몸에서 30센티 40센티 50센티 떨어져 있는 통증을 어떡하죠?
그것이 두통이라면,
내게서 50센티 60센티 70센티 떨어져 있는 머리를 어떻게 데려오죠?
70센티 80센티……
통증으로부터 달아나는 중인 머리라면, 80센티 90센티……
사실은 그것이 통증에 다가가는 중인 머리라면,
우리가 모두 통증에 연결되어 있다면,
통증이 우리의 중앙관제시스템이고 시민들의 폐활량이고 침묵의 지평선이라면,
머리를 감싸 쥐거나 머리에 압박밴드를 묶거나 머리 꼭대기에서
찬물 세례를 퍼붓거나 관자놀이에 권총을 사과나무 묘목처럼 심거나
머리를 가지고취할 수 있는 이 모든 조치가 긴급하다면,
머리부터 찾고 볼 일입니다. 1미터 2미터…… 일단 시야에서 벗어나기 시작하면, 담장을 넘고 싶고 그때부터는
당장 강을 건너고 싶고 바다를 건너고 싶은 법이니까요.
두통에 내내 시달리는 머리로 자신의 길을 결정했다면,
멀리… 멀리…… 굴려버렸을 것입니다.
앞을 생각하지 않았다면, 뒤에 남겨지는 것들을 생각도 못 했을 것입니다.
남겨지는 것들로만 나를 구성했다면, 나는 나를 완전히 잊어버렸을까요?
잊어버릴 뻔했는데 기억나는 말이 있다면, 다시 잊어버리기 전에
적어둬야 하는데 나를 대신해서 기억해줄래요?
말을 하려고 하면, 말이 잘 안 됩니다. 말이 안 돼도 말을 하려고 애쓰면,
사람들은 걱정스레 묻습니다. 어디가 아픕니까? 그것이 복통이라면, 토하세요.
토하고 싶다면, 토하고 싶은 것들은 무엇입니까?
토할 것 같다면, 토할 것 같은 것들은 무엇입니까?
무슨 냄새를 맡았습니까? 대체 무엇을 보았습니까?
질문하고 질문하고 질문하는 자는 대관절 누굽니까?
처음엔 사회복지사처럼 머리를 숙여 내 상처를 들여다보았다면,
머리를 들었을 때 나타난 그 형사는 상처에서 죄를 건져올린 것 같습니다.
그가 내 약점을 잡은 것 같다면, 나는 나의 약점이 무엇인지 알아야 합니다.
죄를 고백하려고 하면, 먼저 어떤 죄를 고백해야 하는지 알아야 합니다.
마음이 아프다고 하면, 마음을 보여달라고 할 것 같고,
내 마음이 어딨는지 내가 모른다고 하면,
그가 대신 찾아서 말해주겠다고 할 것 같습니다.
그가 친절하게 말해도 "고맙습니다"라고 대답하면, 안 될 것 같습니다.
말하면, 안 될 것 같은 말만 자꾸 생각나서 침묵했습니다.
침묵이 길어지면, 긴 침묵은 기다리는 자의 것이었다가
시간이 무심하게 흘러 죽은 자의 것으로 석양 밑에 깔립니다.
친절한 그가 대신하여 이야길 시작하면,
나는 죽어서 어느 날의 내 목소리를 듣는 것 같습니다.
내 안에 들어와 살 수 없는 당신은 자꾸
이상한 음악을 만들어 오고
흑단나무도 바이올린도 될 수 없소 나는
당신의 선율이 아니라 전율
오래된 간장게장 속을 걸어 나온 꽃게처럼 당신의 음악은 내 뱃속까지 쳐들어와 밥을 지어먹고
잠을 자는 것인데
언제쯤일까? 내 몸을 내가 올라탈 수 있는
그날은, 꼭 아팠으면 좋겠다
당신이 만들어 온 이상한
음악이나 들으며
바람은 안에서 밖으로 불고
빗방울은 아득한 곳에서
이루 말할 수 없이 아득한 곳으로 떨어진다
내 편 아닌 모든 것은 잠들라
아침이면 난 이곳에 없으리니
용케 젖지 않은 꽃잎도
꽃잎 아래 웅크린 하늘도
바람은 안에서 불고
꿈은 밖에서 젖는다
잠들라, 젖지 않는 밤의 노래도
부르지 못한 이름도 다 잠들라
내 안으로 자라는 마른 뿌리도
기약 없던 당신의 마른 젖가슴도
이제는 젖어서 모두 꿈 밖에 놓인다
하늘로 떠가는 새와
그 아래 잠든 침묵이여
숲이 숨길 수 없는 비밀의 무게와 저 적막한 입술 위에
잠시 머물다 사라진 간절한 기도도
벼락처럼, 이슬처럼,
잠시 왔다가 내버려두는 하얀 손의 악몽 같은 것들도
이 바람 속, 이 아득한 물방울 속에서
다 잠들라
액자는 붉다.
사진은 파랗고 입술은 노랗다.
색깔들이 각각의 골목에서
각각의 어둠을 비집고 걸어 나온다.
몇 개의 수직은
액자를 벗어나지 못한다.
서두르세요, 문을 닫아야 합니다
오후 세 시 극장, 말들이 대본을 뒤적거리거나 액자 뒤에 숨어 담배를 핀다.
낡은 의자에는 우산과 달착지근한 잉크가 앉아 있다.
그들은 용접공이거나 의사, 늦은 밤의 아가씨가 되기도 한다.
아무도 이름을 부르지 않았으므로,
우체국은 등장하지 않는다.
의자는 발랄하며, 플라스틱 오렌지는 앙상하다.
벽은 물렁물렁하고 창문은 후각에만 집중한다. 아가미를 힘껏 벌리며 말의 왼쪽이 웃는다. 다른 쪽은 어둡다.
문을 닫아야 합니다, 서두르세요
대본을 씹으면서,
말은 액자의 모서리로 걸어간다.
말의 아가미는 붉다.
혼자 우두커니 붉다.
아버지 내 말 들리세요.
침실 벽에 봄 바다를 걸었어요.
가로는 에메랄드빛 잔잔한 지중해
세로는 지금도 빨려 들어가는 수직의 와류,
백금 장식 액자인 줄 알았는데
아니군요, 궁 안의 누군가 바꿔치기한 모양이네요.
검푸른 산화물로 부식된 알루미늄 액자
네모난 액자를 바라보아요.
침대에 앉아 바라보면 들리지요. 요정들의 노랫소리 너울거리는 파도를 타고 들려오지요.
어디에도 선실 유리창을 깨고 녹슨 꿈을 두드리는
망치 소린 들리지 않고
그림 속을 부침하는 비몽사몽만 껴안고
나는 스르르 잠들어요.
위는 아름다운 여인, 아래는 말의 다리가 달린
켄타우루스가 저예요.
아버지는 천상의 어둠에 절반,
나머지 절반은 광명한 인간계에 나와서
지금도 탕탕탕, 총알구멍으로
날마다 일곱 시간 동안 피를 흘리고 있나요.
더럽고 비참한 추억이
언제나 머리맡 오르골에서 핏빛으로 풀려나오는
내 방 침실,
나는 저 액자를 보아요, 그 검푸른 바다를 향해 걸어가요.
일곱 나라 일곱 난쟁이들처럼
서로 다른 말로 서로를 부르며 물어뜯는
이빨이 톱니처럼 사나운 저 물고기들 이름이 무얼까요.
보랏빛 모차르트의 레퀴엠 긴 허리띠로 서로의 몸에 감고
사라져 간 열일곱, 열여덟의 소년과 소녀
그들이 벗어놓은 달콤한 잠을 내 눈 속에 부어주세요.
아버지 나를 데려가주세요.
아주 멀리 나를 구름처럼 데려가주세요.
스스로 목을 베고 자결한 꽃을 보러갔다
꽃나무는 눈을 내리감고 제 발등에 펼쳐진 고요를 보고 있었다 한걸음 꽃그늘을 딛을 때마다 붉은 연기처럼 고요가 피었다가 사그라졌다
꽃을 밟고는 못 건너가겠다고 딸아이는 쪼그리고 앉아
꽃송이를 하나하나 주워 올린다
꽃을 올린 두 손바닥은 오므린 꽃잎이 막 벌어지는 꽃 한 송이
향기가 손금을 따라 붉게 번지다가 고인다
앞으로 갈 수도 뒤로 물러설 수도 없는 나의 시간이 고요 속에 앉고
바닥도 없이 층층이 바닥이었던 나의 붉은 시간도 피었다 웃음도 뎅컹, 울음도 뎅컹, 스스로 목을 베고 자결한 꽃송이를 주워들고
눈부신 바닥의 암흑만을 내가 물려받아 딸에게 물려준 것일까
밟을 수 없는 꽃송이 하나하나 나란히 줄 세우고 붉게 내린 고요를 건너오는 딸
눈앞엔 바닥이 없는 붉은 고요만 가득하다
사흘 전에 죽어 있던 큰 민어가
아직도 수조 안에서 뒤집어진 채 떠다니고 있습니다.
죽도록 팔리지 않은 민어도 끈질기지만
죽도록 사먹지 않은 손님들도 그 못지않게 끈질깁니다.
끝까지 사먹지 않는다면
맵고 짠 국물에다 푹 끓여 내놓을 생각으로
그대로 놔두는 횟집 주인은 며칠 더 끈질길 예정입니다.
이래도 안 사먹을지 어디 두고 보자고
누가 이기나 한 번 해보자고
민어는 눈깔을 허옇게 뒤집고 주둥이를 컴컴하게 벌리고 있습니다.
안 팔리는 민어, 안 오는 손님, 하품하는 주인 앞에서
짓이겨진 파리가 말라붙은 파리채는
별일 없다는 듯 식탁 위에 한가하게 놓여 있습니다.
아버지는 시집갈 때 끝내 오지 않았다
아픈 뿌리가 바위를 뚫고 심장까지 내려오던 날이었다 입안에 부리가 돋아 딱따구리처럼 참나무 등걸을 쪼기도 했고
가족의 인연을 뿌리치고파 날개를 세차게 흔들기도 했다
종잇장처럼 얇은 힘으로 젖을 빨던 뿌리 혹은 부리
나무에 세 들어 살아도 가난으로 인해 새가 울지 않듯 사과처럼 자주 깎아내는 길들로 흔들리는 이사가 싫었지만
오른 팔이 없는 남편으로 인해 울지는 않았다
바위를 움켜쥔 소나무 뿌리라든가
담벼락에 붙어 곤히 조는 담쟁이의 푸른 잎이라든가
땅바닥을 핥던 호박이
외로움을 부풀리는 몸짓임을 이제는 안다
어느새 완두豌豆처럼 햇빛을 감아 채우는 덩굴손이
남편의 손끝에서 희망처럼 자라기 시작했다
한 팔로 나를 휘감는 덩굴손이 오늘따라 따뜻하다
미술관이 하품할 때 나는 슬쩍 입속으로 들어갑니다
그림이 열차처럼 한량 열량 늘어서 있습니다 증거물을 찾으려고
차창 안팎에 돋보기를 들이댑니다 나는 그림을 읽고 있습니다.
바퀴들이 달리기 시작합니다
마네의 오래 풀밭 위의 식사가 도마 위에 오릅니다
오소소 닭살 돋은 닭다리를 집어 들자 두드러기가 일어납니다
내안의 검문소가 철컥철컥 여자는 느끼고 남자는 생각한다는 단서를 포착합니다
발가벗은 여인의 알리바이를 조사합니다
양복 입은 두 남자가 유력한 용의자입니다 탕탕탕
열차를 뒤지다 명암을 요리한 화가들이 마술사로 변장하여
사기 치는 현장을 포박합니다 세상은 해학입니다
어둠과 음침함, 밝음과 깔끔함, 부드러움과 따뜻함을 교묘하게 채색하여
사람들을 현혹한 죄를 추가합니다
달리고 있는 열차 7호 칸에서 화가들의 죄목에 대해 조서를 꾸밉니다
고갱이 우리는 어디서 왔고 누구이며 어디로 가는가를
절묘한 색채로 요리했다 변론합니다
우리는 입으로 들어가 항문으로 가는 중입니다 듣고 있던
싯다르타와 플라톤과 막스가 판결을 내립니다. “당신은 유죄입니다” 탕탕탕
미술관에 갇힌 화가들은 색채로 마술을 부린 죄로 심판을 받습니다.
수백년이 지나도 죽지 않는 화가는 분명 마술의 대가,
치러야 할 형량이 늘어납니다 보시죠. 면회 오는 저 끊임없는 발길들을, 애인을 한 점 사서 드셔 보시죠 열애의 맛이 기가 막힐 것입니다
노점상 여자가 와르르 얼음포대를 쏟는다 갈치 고등어 상자에 수북한 얼음의 각이 날카롭다
아가미가 싱싱한 얼음들, 하지만 파장까지 버틸 수 있을까
사라지는 얼음의 몸, 한낮의 열기에 조금씩 각이 뭉툭해진다
질척해진 물의 눈동자들
길바닥으로 쏟아지는 땡볕에 고등어 눈동자도 함께 풀린다
얼음은 얼음끼리 뭉쳐야 사는 법
얼음공장에서 냉기로 꽁꽁 다진 물의 결심이 풀리는 시간,
한 몸으로 들러붙자는 약속마저 몽롱하다
서서히 조직이 와해되고 체념이 늘어난다
핏물처럼 고이는 물의 사체들
달려드는 파리 떼에
모기향이 향불처럼 타오르고 노점상은 파리채를 휘두른다
떨이로 남은 고등어, 갈치 곁에 누워버린
비리고 탁한 물 이곳에서 살아나간 얼음은 아직 없었다
노점상은 죽은 생선에 자꾸 죽은 물을 끼얹는다
그일 뿐, 내가 아닌 이야기 어디론가 몹시 떠났다가 이제 막 들어오는 사람
검은 비닐봉지를 툭 던지며 불을 켜는 사람
손바닥을 물끄러미 보다가
얼굴을 훑는 사람
빙하의 문을 열듯 냉장고를 열어보는 사람
무언가를 우둑우둑 세차게 씹는 사람
물을 마시고 소파에 등을 묻는 사람
리모컨을 누르면 쏟아지는 그의 행적
몇 만 원보다 몇 억이 필요한 사람
생각마다 사건만 득실거리는 사람
하늘을 우러러 한 점 부끄럼 없는 거짓말
털면 털리는 죄
머리끝까지 옷을 덮어쓴 두더지
처음은 없고 상습만 가득한 사람
CCTV에 뚝뚝 찍힌 허깨비
넥타이보다 점퍼 점퍼보다 외투 외투보다 등산복
충혈을 도사리고 가는 사람
천수천안의 추행을 깊숙이 감춘 채
7080 단골집 맥주 셋 마른안주 하나
그 여자조차 살랑살랑 관심 없는
그 이야기, 입만 열면 발설하고 싶은
내가 아닌, 그의 이야기
노루가 잘 먹는 풀일 뿐인데 이파리에는 사금파리 같은 화색(花色)이 돌았다 노루귀같이 돋은 뒤태는 내발리지 않는 계집의 귀밑머리처럼 고즈넉했다
계곡을 너나들이하던 사내는 벼랑에 납작 엎드렸다
사내가 열중한 것은 절, 벽, 끝, 에, 핀, 한, 란, 한, 줄, 기, 두텁고 짧은 발치에선 보이지 않는 과녁이었다 사내를 매단 동쪽이 신월을 향해 반짝 빛났다
사내가 움켜쥔 것은 하얗게 너르듣는 허공, 한밤중에 돋은 달빛이었다
몸을 버리고 마음이 뒤집히는 서쪽이 가까워지면
죽음으로 맞선 몸의 현이 떨린다 수직으로 상승하는 지평선처럼
입술은 떨리고 말은 나오지 않는다
꽃에게도 체념의 한 순간이 있다는 말일지 모르지만
반쪽 얼굴을 베어 문 달빛이 낙화하는 지경은 푸른빛에 누인 피륙
팽팽해진 달빛을 도록(盜錄)에 남기는 일이 서간체의 결말이라면,
가늘고 여린 촉을 세워 쓴 허공 한 획(劃),
그대여, 그대 지나간 자리가 저토록 휘었다
음악이 들려온다.
목욕탕 굴뚝에서 음악이 검은 연기처럼 몽글몽글 피어난다.
약국 유리문 앞에 서서 비를 피하는 남자의 귓속으로
오래된 음악이 흘러들어간다.
올리브 나무가 서 있는 거리의 아라비아풍 건물
창문 틈에서 흘러나온 음악이 해변의 파도를 타고 흘러간다.
달콤한 음악이 들려온다.
음악은 포도즙을 마시는 사내의 집 위에 걸린 양털구름 위에
한참 떠 있다가 빨래를 흔드는 바람을 타고
정류장 파란 의자에 앉아 마을버스를 기다리는
여자의 귓속으로 흘러들어간다. 지금은 없어진 오래된 레코드점 오래된 레코드에서
아주 오래전에 흘러나온 음악이
아직도 집과 골목들 사이를 흘러 다니고 있다.
가끔 있다, 노력해도 이룰 수 있는 삶은 없다는 걸
인정하는 저녁이.
마흔이며 쉰 너머의 한계가 보이는
늙은 호박 같은 저녁이.
퇴근길에 고향 친구랑 한 십 년 만에 통화하다가,
스물 넘고서부터 패배한 날들을 알린다.
둘 다 부족해서 여자에게 한두 번씩은 차였다.
너는 공무원 시험, 나는 신춘문예에
수 해 죽만 쑤다가 다 때려치우고 가끔 마른 넝쿨처럼 울었다.
취업하고 첫 월급 받아보니 그 끝이 아찔하니
이미 그른 것 같았다.
미처 따지 못하고 늙어버린 저녁이었다.
정권이 몇 번 바뀌어도, 계절 바뀌어 폭설에 파묻힌
얼어붙은 저녁이 와도,
내가 무능해서, 인생 내가 잘못 살았다고
자책하는 날이 왔다.
네 아버지 내 아버지도 그렇게 하는 수 없이
늙어갔을 텐데, 하며
수긍하는 저녁이 굴러왔다.
아비들의 그런 텅 비고 주름진 저녁에 바람은 좀 불었을까,
늙은 호박을 부러 밟은 적 있다.
뜬구름의 언어보다 더 어려운 시집을 읽는다
말의 몸을 다 더듬기도 전에
도마뱀처럼 꼬리가 끊어진다
꼬리의 후렴을 구경하다 결국 몸통을 놓치고 만다
어쩌면 도마뱀의 심장은 꼬리인지도 몰라
한 몸을 살리기 위해
또 한 몸을 단칼에 베어낼 수 있다면
심장이다 이미 중심이다
암벽에 매달린 아버지가
위험한 줄을 끊으라고, 자기를 끊어버리라고
같은 줄에 매달린 머리 위의 아들에게 소리치는
칼날 같은 풍경을 기억한다
아들을 살리고 절벽에서 떨어진 아버지는
뜨거운 꼬리였다
구름의 언어는 이미 행간을 가로질러
산을 넘었는데
저들이 버리고 간 한 토막 말의 꼬리에 미혹되어
책장을 넘기지 못하는 나는
지극히 감상적인 독자
이미 시는 변심한 애인
독자가 잡고 있는 밧줄을 끊어버리고
우뚝, 혼자 정상에 오르는
승승장구한 시는 애인도 시도 아니라고
나는 지극히 자조적인 독자일 뿐
여덟 개의 씨앗 중에
단 하나의 씨앗만이 싹을 틔운다
살아있었더라면
올해로 몇 살인가
죽은 언니의 꽃신 같은
배냇저고리 같은
혼이 들어왔다 나가는 자리
해골 속을 파내고
불 밝힌 항아리
초파일이 돌아오면
엄마는 갓난애가 되어서
이가 하나도 없이 무섭게 웃는다
겨울 대구 한 상자 경매에 넣으면
아랫배가 빠져나간 듯 허기지다
지난밤 그물을 뒤흔들었던 파도가 대구 아가미처럼 퍼덕이는 시간
파래 같은 돈 세어본다
한 움큼도 되지 않는 바닷바람, 따라
새벽 시장의 한쪽 모퉁이에서 국밥 냄새가 난다
거제 외포항 동남쪽 3마일 지점에서 밤새 출렁거린 어부들이
희뿌연 김 속에서 허물어지는 몸을 맞대고
후루룩후루룩 돼지비계를 건져 올린다
삶은 해삼처럼 졸아든 헛배가 조금 든든하고
잠이 찾아온다
살덩이 몇 점 없는 국물인데 이(齒) 사이에 어둑새벽이 낀다
바닷가 돈에는 지느러미가 있다
국밥집이나 술집이나 언니들의 거웃 사이로 요리조리 헤엄쳐 다니는 지느러미
침 퉤 발라서 풀어놓으면 알아서 정든 곳에 가서 깃든다
새벽을 쑤시면서 국밥집을 나오면
꽃게처럼 알록달록 화장을 하고 이동 커피숍이 길을 가로막는다 -커피 한 잔 얼마지럴
-천 원이에요 배 타고 가시려면 커피 한 잔 하셔야 되어요
그 여자 말씨 천 원이면 싸다 생각하며
불면(不眠)을 받는다 불면(不眠)이 움찔한다
하아, 요즘 육지에 오르면 땅이 이 난장이다
땅이 울고 땅이 기운다
땅멀미 하는 걸 보니 어서 배로 가야겠다
대구 팔아서 경유 한 드럼 싣지 못하고 배에게 망극하다
대구잡이 배가 물속에 보아둔 대구곤이를 향해
한 생애를 밀어넣은 어업을 싣고 어찔어찔 간다 내 한 세월도 이제 와서 보면 오지게 걸려 떨어지지 않는 멀미였나니
꽃잎에 앉았다 날아가는 나비는 원래 꽃이었다 몸속, 치밀어 오르는 꽃잎의 떨림이 꽃송이를 뛰쳐나온 것이다
벽의 열망이 창문을 내 걸듯
한 발짝도 들일 수 없는 독방에서
빛깔의 벽에 구멍을 뚫고 향기의 창살을 휘어 겹겹의 높은 담장을 뛰어 넘은 것이다
한때
훨훨,
감옥과 감옥 사이를 배회하는 저 탈옥자를 찾으러 다닌 적 있다
권총도 몽둥이도 없이 맨 손으로 잡은 내 손엔 철컥, 수갑이 채워진 것이다
한없이 가벼운 자유를 손에 쥐고 나는 무엇을 잃었는지
나는 어떤 높은 곳을 꿈꾸지도 말하지도 못했다
아무 것도 할 수 없었던 나는 성곽 같은 꽃잎의 한가운데 무릎을 꿇고
이 둥근 가시의 탈옥자에 질질 끌려 다녔다 한 시절 봄은 가고
저녁이 되어서야 찌그러진 수갑을 겨우 풀어놓으며 그저, 손에 묻은 먼지나 툭툭 털어보는 것이다
꽃 지는 법을 나는 너무 일찍 배웠다
건물에는 복도가 있다 걸어가는 남자, 뛰어오는 여자
스치거나 일정한 간격을 유지하는 생각의 틀이
기다란 공간으로 들어온다
면을 밟고 가다 선으로 교차하는 곳에서
진자운동은 좌우가 갈라진다
건전지를 다 소모해서 멈춘 쾌종시계의 분열점이다
툭툭 떨어지는 허공에 뜬 중력의 높이
그통로에 그림자를 가진 실체들이 걸어다닌다
정지와 무한의 극점 즉 반대편을 잇는 선에 멈춘
그 남자의 목소리와 그 여자의 목소리가 섞인다
그들이 밟고 있는 콘크리트가 양생을 거치듯
혹은 빅뱅을 거쳐 우주가 팽창해 왔듯
쏜살같이 달려가는 가속도 붙은 목소리의 경계가
이물(異物)의 갈래로 복도를 형성한다
공간에서 빙글빙글 돌아가는 형태의 모든 것이
어둡고 그 남자는 두렵고 그 여자는 흥분하고 복도를 걷는
멀리 두고 떠난 마음이 돌아와
한나절 햇빛으로 눈부시다
아직은 기억 밖이라며
몰려간 바람이 안부를 묻는다
세상은 가벼워질수록 아름답다는
말씀의 진리가 익고 있다
어떤 슬픔 어떤 기쁨이 고여
세월을 목 메이고 있는가
돌아볼 수 없는 세상의 끄트머리
아직 불타는 시간을 위해
가벼운 마음을 준비해 둔다
기쁨의 천리 밖 만리 밖까지
마음의 종소리 울려퍼져
내가 그 향기 끝까지 닿을 수 없음을 안다
쩍 벌어진 으름 씨는 새가 먹고
굴러 떨어진 헛이름은 개가 먹고
갓 벌어진 주름은 내가 먹고
군침 흘리던
해어름 먹구름은
나와 개와 새를 으르며
붉으락 붉으락 으름장을 펼쳐놓고
아뿔싸 입에 쩍쩍 들러붙은
가을
게으름이라니!
음 물큰한 처음
졸음처럼 들척지근한 죽음
음음 잘 익은 울음
오랜 으름 다 먹었다
죽순 몇 개 머윗대 한 다발
좌판 벌이러 임실댁 절뚝이며 장에 갔다
한쪽 다리 고장 난 몸뚱어리가 전 재산
열무 한 단보다 비쌀 것도 없는 것 늘 지고 다니니
뉘 와서 가져갈 것 있으면 가져가 봐라
빈 집 문고리에 꽂아놓은 숟가락 하나
숟가락자물쇠 혹은 빗장,
뱃장 간단하다 단호하다
거룩한 것은 그렇듯 단순하다
숟가락 하나 들었다 놓는 일
세상에서 가장 큰 문은 사람의 입
그 문 열고 닫는 열쇠도 숟가락
끙, 이분음표로 내려놓을 때까지
그 거룩한 숟가락질을 위하여
과거보러 가듯 새벽같이 임실댁 장에 간 사이 빈 집 혼자 적요를 숟가락질 하고 있다.
우린 서로의 단어에 대해 더 이상 관심을 두지 않습니다.
한 사람의 거짓과 하나의 거짓으로도
세상을 가려버릴 수 있다는 두려움 탓에
제1장은 그로부터 우리는 만나지지 않는다는 이야기입니다
잠시 널어놓은 태양과 달을 거둬가는 시간이면
우리는 안쓰럽게 부스러기가 됩니다
우리가 저 별을 바라보는 동안
별을 마음에 담아두는 한
살에 살이 붙어 만날 수 없습니다
우리가 잡은 손도 결국은 내 손을 잡은 것입니다
제2장에서는 우리가 만날 수 없는,
덮어버리기엔 그것이 엄청난 일이라는 사실을 알기 위해
인생의 절반이라는 시간을 가만히 벌려서 사용합니다
가장 먼 곳에 도착하기 위하여
우리는 길을 잃습니다
서둘러 이야기를 멈춰야 합니다
우리는 냄새가 있는 곳에서 어디인지도 모르면서 내립니다
어쩌면 우리가 사라지기 위해
어쩌면 제3장에는 절벽이 있습니다
광채는 사그라들고 공기는 줄어들고 우리는 만나지지 않습니다
미지의 세계에 들어와 있기 때문에
바깥의 일은 어쩔 수 있어도 내부는 그럴 수 없어서
우리는 계속해서 지워나갑니다
우리는 계속해서 이런 형태를 유지합니다
우리는 혼자만이 우리를 잊게 될 것입니다
너무나 큰 젖먹이 짐승
배고픈 아이를 앞에 둔 부끄럼 없는 어미처럼
수백 개의 젖무덤 당당히 풀어헤친
지중해
이목구비 없이 젖가슴뿐인 바다
대륙붕의 넓은 띠로도 탱탱히 불은 가슴 동여맬 수는 없다
리아스식 해안의 만을 감싸는
부연 젖물의 새벽 안개
바다의 검은 유두를 물고
솟아오르는 흰죽지갈매기 떼!
바다 곁에서
목마른 나여
먹어도 먹어도 허기지는 아귀 같은 나여
허기의 지도 따라
바닥짐 버리고 여기까지 온
나여
최초의 비린 맛인 저
미노아의 젖멍울에
갈라 터진 입술을 대리
맨발의 푸른 자맥질로
내 피 전부를
지중해의 피로 바꾸리
천둥벌거숭이
크레타의 파랑(波浪), 파랑, 파랑이 되어
1 물해파리는 물을 닮아서 안팎이 투명하다네
겉 다르고 속 다른 건 해파리가 아니라네 해파리는 공기 같고 햇빛 같고, 있는가 하면 없고
없는가 하면 있는, 안개 같고 아지랑이 같고,
만질 수도 없고 맡을 수도 없는
낭만 술꾼 둘이 거나하게 술잔 주고받다가도
한순간에 싸늘하게 식어 서먹해지는,
대한민국 동남쪽 이 도시에선 흔하지 않게 볼 수 있는 장면이라네
2 헤엄을 모르는 해파리는
물결 따라 너울너울 온 바다를 떠돈다네
거머쥘 게 없는 손은 지 어미 지 새끼 아랑곳하지 않고
잡히는 대로 움켜쥔다네 엉겨붙는다네
한 주일에 두어 번 음란 사진 가져와
반나절 낄낄거리다 사라지던 그 예전 정보과 형사처럼,
함께 낄낄거리다 보면 어느 사이 형사가 형님이 되고
아우가 되던, 하마터면 수배 중인 내 친구의 고달픔을
하소연할 뻔했던,
안팎을 두루 알 수 없는, 있는 듯 없는 듯
한천질의 해파리
3 펼쳐놓은 속치마같이 끝도 없이 떠다니는 바다 속 해파리들을 티브이에서 본 날
그들이 이불 속으로 날 찾아왔다네
삼십여 년 전 어둔 골목길 지프차 속에서 집요하게 추궁하던 뱀눈의 그들이,
와서는 내 머릿속을 검열했다네
문민정부 10여 년
영영 사라진 줄 알았던 그것이,
시멘트 바닥에 뱉어놓은 침자국 같은 그것이,
물만 있으면 언제라도 바닥 짚고 일어서는 그것이, 스멀스멀 부풀어 오르는 것이었네
겁 많고 두려움 많은 내 머릿속을 자욱히 자욱히 떠다니는 것이었네
무서운 일이 벌어질 것 같은 냄새 슬픈 일이 일어날 것 같은 소리
나는 이런 식으로 이것들을 예감이라고 했다
얼룩의 언어로만 말하고 싶어질 때면
깨끗이,를 바라본다 두 번째 욕조에 몸을 담그고
기쁜 일이 있을 때만 전하러 갈게
죽을 때가 가까워오면 못 입어볼 옷이 어디 있나
더럽지 않게 빛깔도 선명하게 가지런히 걸어놓았구나
어디 골라 입어보자꾸나 수의(壽衣) 이전에
먹는 것도 말끔하게 개운하게
그것을 맛 다음의 참맛이라고 말하자꾸나
나에 대해서도 남기지 말고 자취도 전혀 없이
하, 그런데 그러려는데 참 누가
두 번째 욕조까지 따라와서 함부로 발을 담그는구나
덧칠한 색들 때문에 덕지덕지 더티더티 씻기지 않는 첫 번째
또 한 번 색을 빼겠습니다
나는 당신의 무엇에 대해서 뭐라고 하지 않잖아요
왜 당신은 나의 무엇에 대해 뭐라고 하나요
그럴 수도 있는 일에서 잊고 싶은 일로 변화하고 있을 때는
뒤와 속을 알고 나서
그래도 깨끗이,를 바라본다 욕조에 얼굴까지 담그고
후유증도 없이 말짱해지자꾸나 무엇이 무엇에게 뭐라고 하든지 허물없이
두 번째에는 구겨지지 않는 표정을 지니고 있자꾸나
노파가 담배 한 모금을 빨아들일 때
움푹하게 들어가는
허벅지에 감기는 치맛단의 기분으로
종종종
소녀들이 모여드는
녹는 게 겁나서 빨아먹지 못하는 사탕
아는 사람이 누워있을까 열지 못하는 방
이불은 내다 널면 되겠지만
지나가는 사람들이 다 아는 냄새면 어떡하지
망보는 벽을 세우고 더 들어가면
여긴 구멍 들어가 본 적 없어 나오는 방법을 모르는
백 년 동안의 소용돌이 단 하나의 점을 향해
휘몰아치는 정신을 쏙 빼놓으며 튀어나오는 쥐가 있고
꼬리를 잘라도 계속되는 몸 끝나지 않는 종아리 한 번도 멈춘 적 없는 머리카락 줄지 않는 피부
한 번은 다르게 살 수도 있다는 걸 증명하기 위해
혼자서 들어갔다가 여럿이 되어 나온다 더 잘 사랑하기 위해서라면 그렇게 많은 몸이 왜 필요해
손등에 종아리에 불은 놓아 태우고 까맣게 모여 있는 그림자들
손을 맞바꾸는 악수처럼
벗었다는 기분 느낀 적 없는 데도 다 갈아입고 나오는
골목 입구에 앉은 노파가 담배 연기를 내뿜을 때 어쩐지 늙어서 나오는
소녀들이 있다
겨울의 결구에 봄바람이 시를 써 놓았다
복수초 냉이 민들레 꿩제비꽃 노루귀
첫 행으로 쓰인 냉이를 캐려다 그냥 둔다
마냥 웃고 있는 민들레
버드나무는 각운脚韻으로 썼다
두운頭韻은 어디일까 두리번거리는데
할미꽃 아닌척 그런척 한다
푸른 도치법으로 쓰인 제비꽃은
밭둑으로 군데군데 도사리며 속편을 연발하는 할미새를 즐긴다
시시비비 않고 가만히 읽으면
논둑밭둑으로 보물처럼 쓰인 시詩,
양지 음지의 산비알로 은유와 상징을
가로질러 직유법으로 대드는
물오른 형용사가 덤으로 얼굴을 적신다
조사助詞와 방점을 들추어도
여름 가을 문맥의 뼈가 반항하는
그림자에 눈보라가 안으로 서성이는 것 뺄 수도 더 할 수도 없는 시詩가 아침 문을 열면 문고리 잡는 것에,
시를 쓰지 않고 쓰여 진 시를 읽으면 감사히 읽혀지는 봄바람의 솜씨
어머니가 한소절의 냉이를 된장국으로
끓여도 시들지 않는 시詩,
한 수저 뜨면 입 안 가득 물린다.
1 야생의 어린 고독 한 마리 달려가네. 죽은 척하는 초원을 돌멩이마다 옮겨 심으며.
쫑긋한 귀 파란 눈이 그가 가진 야생의 증거.
봄에 태어난 야생은 겨울 무렵 성년이 된다지.
자라면서 꼬리 털끝이 까맣게 변했다.
사람 가까이서 자라 시장거리 소상인처럼 자주 소심하지만
그는 길들여지는 법이 없다. 불쑥 저를 드러낸다.
애인은 넓은 초원에서 휘파람으로 야생을 부르는 소년,
소년은 여름 동안 서둘러 성장하려 한다.
감정복사에 능한 꽃들의 날씨와 햇빛 알레르기를 앓는 발자국이
그의 먹잇감이기 때문. 바람이 바람을 지켜주는 동안 창문 곳곳에서는 봄이 끝나고.
2 구름에서 뛰어내리는 비의 무사들, 덮개 없는 삼륜차에 옮겨 타고 낯선 마을로 간다.
살아남은 모닥불 곁에서 소년이 몸을 말릴 동안
허기진 야생이 거위와 양을 물고 가네.
애인은 그를 i아 눈가루가 날아가 쌓인 지붕까지 가려나. 우리는 바위벽 굴속에서 새끼를 껴안은 그의 밤을 함께 훔친 적이 있다.
한때 달을 필사한 적이 있다 그는 서역의 마니차 소릴 묻혀 오거나
드물게 쥐고 있던 야간비행의 불빛을 슬며시 건네주기도 했다
은여우와 장미를 필사한 날이면 차가운 방바닥에 등을 붙인 채
발가락을 까닥거리는 나와 나의 미래가 서로 이슥한 밤의 속살을 제 몸처럼 핥았다
꿈의 바다 위로 애너벨 리와 밍크고래가 간밤 이야기를 뿜곤 했다
제 주인을 찾지 못한 온갖 주여!들이 소매 끝에 묻어 온 날
주여의 껍질을 혀끝에 필사한 그 밤에도, 어둠을 배경으로 환생하는 달과
한 집 건너 십자가 불빛 수십 개의 구원이 두 개의 바위틈을 뚫고
다락방으로 기어들어 왔다 폐허가 된 정원이 더는 소녀를 키우지 못하고
달력이 뱀처럼 손가락을 넘어갔다
밤이 불면의 다발을 계수기처럼 토했다 그때 나는 침묵의 띠지로 묶인
내 결계의 수면 바깥을 도모하고 있었다
잠잠한 물 더 잠잠한 물속 움찔 캐미라이트
휙
달을 챈다고 잡아챘지만 매일
낚인 것은 나였다
해가 꺼지지 않은 밖에서
어둠이 잠을 자는 곳으로 들어와도
어디선가 시시때때로 쇠 치는 소리가 난다
말랑말랑 피가 도는 몸에 깡통이 생겼다
깡통이 커질수록 말랑하던 나는
황폐한 허허벌판으로 변해 가고 있다
찍소리 안 하는 건 적당한 비타협이라고
사랑을 버리는 것이 잘사는 법이라고
나는 사람이라는 것을 잊어야 산다고
살기 위해 지은 죄는 죄가 아니라고
깡통이 끊임없이 주문을 건다
차라리 깡통 안에서라면
살아가는 데 안전할까
자유를 팔면 밥을 살 수 있는지
노란 나비에게 물어나 볼까
내 안의 깡통과 피터지게 싸운들
권력은 세상을 잘근잘근 씹어 먹고 있는데
많은 사람들이 자신의 깡통과 싸우는데도
홀로 죽어가는 거짓말 같은 새빨간 진실
그대의 체온은 아직 따뜻하신가?
소나무 아래 서 있다
비를 맞고 서 있다
어떤 싸움이 지나갔는가
시커멓게 탄 짐승 뼈 같은 나뭇가지들, 만지면
재가 되는 울음들
또 무엇이 오고 있는가
어스름이 우산처럼 펼쳐져도
제 목을 찌를 듯 번쩍이는
침엽의 눈들
사랑은 부서졌다
나는 나를 속였다
독바위, 혼자인 저녁은 끝없고
몇천 리씩 가라앉고
흩어지고
젖이 퉁퉁 분 흰 개가 지나갔다 헛것처럼
이글이글
빗줄기만 서 있다
남아 있는 시간의 등 뒤를
잃어버린 시간의 머리가 바짝 쫓아오고 있습니다.
이렇게 추월당하고 나면
사용할 수 있는 꿈의 연료가 바닥나 버릴 텐데
더 이상
영혼의 그릇이 없습니다.
양전하와 음전하들이 무수히
몸을 흐르고 있습니다.
어떻게 하면 좋은 배열이 이루어지고 나의 몸은 눈을 뜰까요?
번쩍, 하고 새 생명을 얻어 노란 벽돌길 밖으로 걸어 나갈 수 있을까요?
전쟁을 음악처럼 여기며 태어난 아이들이 나의 얼굴을 닮아가는 무서운 장면이 상영되는 극장에서
스크린을 다시 검게 칠하고
처음 보는 자막들을 배열해 보기로 합니다.
아르곤은 아르곤과
제논은 제논과
너에게서 떠오른 얼룩들을 나의 피와 잘 섞어서
태양과 별들 속에 타고 있는 언어를 잠시 빌려오기로 합니다.
흐물흐물한 덩어리들이 우리의 뇌를 희박하게 하나의 세계로 만듭니다.
나는 경건하게 새 옷을 입고
나의 바깥으로 흘러내리는 시간들을 열심히 증류하였습니다.
나의 2인칭과 3인칭도 연기처럼 빠져나왔습니다.
바깥귀를 접은 지 오래 나는 나를 완성시킬 수 없네
위대한, 설산의 구두소리는 내 것이 아니고
신문지에 스케치한 카카리키는 나의 나무에 도착하지 않았네
하지만 너라는 그림자는 뜻을 굽힌 적이 없지
캄캄한 그 혀 속으로 휘파람 한 토막을 건네줄게
벌거벗은 음들이 서로의 무늬를 섞을 때
마침내 내게도 객관적인 입술이 생기는 거야 붉은 달을 부르는 순간 네 안의 짐승이 깨어날 거야
피투성이의 등을 문대던 꽃나무와
떠꺼머리 굴 한 채가 너에게 속하게 되겠지
노래를 멈추지 마, 해진 자켓이 갈기를 세울 때까지
날마다 초췌해지는 내 몸의 얼룩들을 가져가
바닥과 바닥의 심장을 관통해온 이 눈물을 마셔
필갑을 열면 검은 밀림이 타오르는 밤
네 눈 속, 두 번째 달이 둥글어질 때
가라 표범
성대가 녹아내릴 때까지 변방을 달려
휘파람도 불 수 없는 밤
국적 없는 네 울음소리가 또 다른 너에게 가 닿을 수 있도록
젊은 여인의 순장품에서 잔이 하나 딸려 나왔다
걸릴 것 없는 외로운 족보인 양
손잡이가 부처 귓불만큼 큰 토기다
얼마나 간절한 손끝이었는지 귀퉁이가 사라졌다
여자 혼자 독하게 살았을 흙벽 창가
찻잔이나 만지작거리다가 저문 사람의 우두커니
따듯한 물이라도 촐촐히 부어주는
외로움의 바깥으로 밀어내주는
짧았던 생을 입김으로 데워준 그런 사람 하나 없었던 것 같아
이름은 등 뒤에서 달려와 가장 먼 별에 닿고
또 등 뒤에서 오는 손길은 끝끝내 식지를 않는데
내가 마치 덧널무덤에서 발굴된 백지장 여인마냥
긴 잠을 털고 일어난 듯 찻잔에 손가락 거는 시늉을 한다
입안을 헹구면 처마 끝 햇볕소리까지 맑지만
그러나 이쪽과 저쪽은 칸막이 아니어도 건널 수 없는 세상
혼자 풀렸다 감겼다 내 눈자위만 이지러진다
몸 하나 열 빠져 나가도 낮은 하늘은 돌아앉지 않는다
광장에 바깥이 세워지고 시계탑의 시계가 멈추었다
멈춘 시간들이 함부로 버려지고 있다
자신이 만든 시계를 분해하고 있는 시계공
무심하다. 누군가 멈춘 시간 속에 침몰하는 사람들을 구하려고
몸을 던진다. 누구도 그들의 이름을 부르지 못했다
사람들은 천천히 시선을 시계공 쪽으로 옮긴다
그가 세운 시계탑으로 달려가는 사람들의 함성에 시계가 놀란다
아무도 안아주지 않던 시계의 거대한 팔은 그날
시간이 멈춘 곳을 꼿꼿하게 가리키고 있었다
사람들은 그 시간 속에서 마치 오랫동안 잊고 있었다는 듯이
서로를 안고 환호했다. 무슨 일이 일어나간 했을까
그 자리에서 누구도 시계공을 찾지 못했다
시간의 바깥에서 시계공은 톱니가 빠진 시간의 이빨을 다시 맞추고
천천히 시계를 조립했다
바깥이 천천히 지워졌다
흩어지는 사람들은 서로의 팔로 서로를 가리키고
시계탑은 그들의 시간을 가리키고 있었다.
튀긴 두부 두 모를 기쁨으로 삼던 추분이나
북어 한 쾌를 끓이던 상강(霜降)의 때,
아니면 구운 고등어 한 손에 찬밥을 먹던
중양절(重陽節) 늦은 저녁이었겠지.
당신과 나는 문 앞에서
먼 곳을 돌아온 끝을 바라본다.
물이 흐르는데
물은 제 흐름을 미처 알지 못하고,
정말 가망이 없었을까?
작별의 날이 세 번씩이나
왔다 가고,
마음은 철없는 손님으로 와서
가난을 굶기니 호시절이다, 오늘은
어제의 내일이고
또 다시 내일의 어제일 것이니,
오늘은 당신과 나에게도
큰 찰나!
잿빛 달 표면 같은 마음으로
기쁨이 날개를 활짝,
병뚜껑을 여니 수천 개의 혀가 머리카락처럼 엉켜있다
노래를 부를 때마다 잘린 혀들
풀을 밟을 때마다 잘린 혀들
집 안의 개들이 원하는 것이 무엇인지 알아
달콤한 말과 바삭거리는 스낵들
귀 안에 바람을 후- 불어넣어주는 것도 잊어서는 안 되지
로맨틱하게
커피를 들고 변기에 앉는 습관
혀가 잘릴지도 몰라
이미 천 개의 혀가 잘리고 천 개의 혀가 자랐지만
아직 아픔을 몰라
통증은 통증을 부르고 언제쯤 멈출지도 모르지만
곧 음악이 들려올 거야
첼로가 연주되고 비올라가 연주되겠지
관중들은 혀의 장례식을 위해
잠시 무릎을 꿇고 애도하겠지
집 안의 개도 우으으응 슬픔의 눈물을 흘리겠지
잠시 말이야
오늘은 차고를 열지 마
방금 민방위 훈련이 시작되었거든
개들이 이 끓듯이 집 안으로 들이닥칠 거야
혀들의 아픔은 보호받지 못하고 혀들이 허공에 뿌려지는 오후의 모호한 사이렌 소리
사람들이 한쪽 방향으로만 걸어간다면
군중이 되겠지
토요일에는 싱겁게 약속을 하고 일요일에는 생선가게에서 고등어를 샀다
긴 막대기의 길이는 평균 얼마나 되는 걸까
다른 곳을 가리킨다고 말할 때
다른 곳이란 어디를 말하나
계란 프라이는 토스트에 야채와 함께 넣을 건데
서양 사람이 만들어도 모양이 다 똑같다
너무 태우지 않아야 해
사람과 고양이의 건너편이 나는 좋아
솥뚜껑을 열고 여러 번 젓가락으로 찔러보며
끓는 물의 평균에 대해 생각하네
노을은 아직 익지 않았는데도 익은 척을 하고 붉다
그릇을 바라보다 구름을 떨어뜨렸다
계속 날아오르기만 한다면 풍선이나 신선이 될 거야
갑자기 고등어가 될 거야
아가미를 자주 헹궈 비린내가 나기 전에
얼굴을 흔들면서
뜰에 있는 해바라기는 손이 없는데도 킥킥 웃을 수밖에 없다
물은 속삭인다. 너는 겨울의 냄새를 맡을 거야.
축축한 지하도에서 뒹굴던 별은 공중으로 튀어 오를 거야.
공중에서 노랗게 반짝일 거야.
늙은 연인처럼 잠든 이의 귀에 속삭인다.
너는 시멘트 벽 속에 담긴 시체가 될 거야.
사람들이 어디냐고 물으면 분홍의 내부라고 말할 거야.
혀를 길게 늘어뜨리고 심장에 고인 검은 슬픔의 냄새라고 할 거야.
젖은 손가락으로 어제의 귀를 어루만질 거야.
너의 뺨에 파랗게 번지는 얼룩 같은 중얼거림, 그것은 물의 몫이겠지만.
나는 사라지지 않을 거야. 너의 귓속에서 영원히 출렁거릴 거야.
아버지는 시집갈 때 끝내 오지 않았다
아픈 뿌리가 바위를 뚫고 심장까지 내려오던 날이었다
입안에 부리가 돋아 딱따구리처럼 참나무 등걸을 쪼기도 했고
가족의 인연을 뿌리치고파 날개를 세차게 흔들기도 했다
종잇장처럼 얇은 힘으로 젖을 빨던 뿌리 혹은 부리 나무에 세 들어 살아도 가난으로 인해 새가 울지 않듯
사과처럼 자주 깎아내는 길들로 흔들리는 이사가 싫었지만
오른 팔이 없는 남편으로 인해 울지는 않았다
바위를 움켜쥔 소나무 뿌리라든가
담벼락에 붙어 곤히 조는 담쟁이의 푸른 잎이라든가
땅바닥을 핥던 호박이
외로움을 부풀리는 몸짓임을 이제는 안다
어느새 완두豌豆처럼 햇빛을 감아 채우는 덩굴손이
남편의 손끝에서 희망처럼 자라기 시작했다
한 팔로 나를 휘감는 덩굴손이 오늘따라 따뜻하다
페인트에 삶은 달걀을 으깨 얼굴에 찍어 바르렴
토성의 귀환처럼 태어난 그때 그 자리로 돌아오는
너는, 아직도 스물아홉 살 늙어서도 생생한 슬픈 애송이
살고 싶지도
죽고 싶지도 않은 테라스에서
매콤한 핫바나 기름에 튀겨 머리에 꽂고 다닐까
라푼젤의 머리카락이 긴산꼬리풀로 자라나겠지
사랑할거야, 그게 슬픔이라도
뜨개질을 해야지 단두대 아래서
목이 다시 떨어지기를 기다리면서 꽈배기 무늬에는 노랑을 섞어
푸딩처럼 달달하게 맛을 내는 거야
날개를 뒤집는 접시 위의 바람은
길쭉해라, 밀가루처럼 여러 생을 뒤척이며 반죽한다
처음에는 립스틱 색깔만 바꾸는 거야
파마 하고 손톱은 반만 뽑아 쇄골에 담고
거실의 등을 떼다 귀고리하면
키가 너무 작잖아, 총체적인 실수라 치고
토성까지 돌아가려면 겨우 스물아홉 해
먹어치울까, 그게 슬픔이라면
가슴에 독을 품고 살아서
독버섯은 온전하게 살아 있잖아
아무도 다가서지 않는 그곳이 사랑일거야 춥고 눈부신 하늘이나 달달 볶아서
한때 얼굴의 엉덩이였던,
볼은 마음의 국물을 담는 그릇
당신의 뺨이 내게 말했어
가까이 다가오라고 때로는 기다리라고 뺨의 건반이 빠르게 출렁거렸어
애꿎은 뺨의 내력을 생각하다
선 채로 얼어버렸어
당신의 뺨이 건반을 두드리네
주로 반음을 선호하는 당신이,
좋아하는 코드는 포유류의 우음
깎아지른 벼랑의 턱수염 아래로 흐르는
단조의 음계,
순도가 약한 고독이
해석을 미루고 있지
일기예보를 살피듯,
당신의 양 볼을 주시하곤 했어
아침 안개가 풀리면 먼 산의 능선이 드러나겠지
한낮은 자외선이 강할 테고
뺨의 발설이란 뼘으로 재는 것과 매한가지
창호 문에 얼비치는 그림자 같은
오차 범위는 그날의 날씨
우산을 챙겨 넣는 편이 낫겠지
수백 명의 재두루미들이 솟구쳐 오릅니다 비밀경찰의 체포조가 지척에 다가온 것을 느꼈기 때문입니다
봄이 포위망을 좁혀오면 겨울새들은 처소를 옮깁니다
나는 그들이 추운 곳으로 왔다가
다시 추운 곳을 찾아 떠나는 이유를 알지 못합니다
은회색의 날개들이 돌개바람을 만난 듯
원을 그리며 돌고 있었습니다
한참이나 색종이 뒷면처럼 반짝이더니
떠오르면서 차례로 잿빛으로 변하는 것은
날개 안쪽에 어둠을 감추고 있었다는 뜻입니다
너무 오래 떠나 있어
여기가 망명정부인지 본국인지
그들은 이제 잊은 듯도 했습니다
수백 번 윤무輪舞를 마치고
몇 개의 무리를 지어 긴 여정을 시작했습니다
너무 오래 떠나 있어
이것이 떠나는 것인지 돌아가는 것인지 알지 못하는 이가
철새들뿐은 아니었습니다
떠나기로 마음먹고도 오래 맴도는 것을 미련이라 부르던가요
모두 떠났습니다
추운 겨울이 다 가기 전에
산그늘 한쪽이 맑고 그윽하여 들었더니
거기 키 큰 철쭉 한 그루 기다리고 있었습니다
엷은 분홍빛 다섯 장의 통꽃들 환하여 그 아래 잠시 마음을 내려놓게 되었지요
그들의 이마를 어루만지니 열꽃이 살며시 번졌습니다
이른 봄꽃들 지나간 봄 숲을 먼 등불처럼 어른어른 밝히고 있는
그 여린 분홍빛에 내 근심을 슬쩍 올려놓고 바라보아요
실타래처럼 쏟아져 나온 열 가닥 꽃술은 바람이 없는데도 긴 속눈썹을 가늘게 떨고 있어요 떨어진 분홍빛들은
가만히 그 자리에서 빛을 다하고 있습니다
그 아래 애기나리들이 연둣빛 솜 방석을 깔고, 내려온
분홍빛들을 받쳐주고 있습니다 나는 애기나리들의 낮은 데 있는
그 마음을 받쳐줄까 하여 오래 고개 숙였지요
내 앉은 나무 아래 분홍빛은 모여들어 봄은 또 이곳에 잠시 머뭇거립니다
가까운 개울물 소리도, 산비둘기 울음도, 쓰러져 누워
푸릇푸릇 이끼를 껴입은 벚나무 푸석한 가지들도 모두
저 꽃의 분홍을 기리기 위해 이 숲에 온 듯합니다
저 고요한 분홍이, 숲의 물소리를 낮추고 있었다는 걸
한참 후에 알게 되었어요 그 분홍빛 아래서 당신은 또 한나절 나를 견뎠겠습니다
호미로 쓴다
어떤 날은 삽으로 썼다
줄거리가 큰 날은 가래로 썼다
남들은 경운기나 트랙터로 썼다
어쩌면 그것은 더 아프게 하는 것 같아
난 괭이로 썼다
고무래로 쓰고 써레로 쓰고
맨발로 쓰고 손바닥을 썼다
좀 쓰기 싫은 날은 발바닥으로 썼다
써 놓고 무엇을 썼는지 모르는 날도 있다
할아버지가
아버지가 다 쓰지 못한 자백서를 이어 쓰고 있다
가끔 변변찮은 것을 종달새가 낭송하기도 하고
까마귀가 쉬어가며 쓰라고 했지만,
오늘도 구불텅구불텅 썼다 벌써 몇 페이지를 쉬지도 않고 썼지만, 아직도 너무
부족하여 쓰고 또 쓴다
달빛으로 쓰는 적도 있는데
그런 날엔 부엉이가 밑줄을 쫙 긋고 갔다
급한 날은 지면 한쪽 귀퉁이에
엉덩이 훌러덩 까고 쉼표를 찍기도 했다
지면을 가득가득 채운 날은
묵향에 취해 비틀거리기도 했다
아무리 쓰고 또 써도
죄 없다 할 수 없어
주말이면 지필묵이 있는 고향으로 가
발바닥에 옹이가 박히도록 쓴다.
잠결에 야구의 영혼이 들어오지.
자리에서 쓱 일어나
내복 유니폼으로 방문을 나가지. 창밖은 꺼질 줄 모르는 광고판 조명.
새시 문엔 얼비치는 내 모습은
왼 다리를 천천히 올리지.
몸을 바로 세워 균형을 잡고 던지기 자세로 들어가지.
왼팔은 던지는 방향으로 두고
오른팔은 엉덩이 뒤로 뺐다가 어깨 위로 넘어오지.
디딤 발로 몸의 중심을 옮기며
공 던지는 시늉을 하는 거지.
상대가 없으니 싱겁긴 해도 참 열심이지.
몸이 풀린 야구의 영혼은
왼 다리를 더 높이 치켜 올리지.
몸을 뒤로 꼬았다가 풀면서 가슴을 내밀지. 팔 회전을 크게 하고 손목 스냅으로 채면서
그 쏠리는 힘으로, 전력으로 날아가는 거지.
그렇게 나를 던졌으면
넌 절대 나를 맞추지 못했을 테지.
꼼짝없이 맞아 날아갈 거였다면
한번쯤 저 광고판에 작렬하여 불꽃으로 터졌으면 싶지.
이 밤도 몸을 풀다가
스르르 빠져나가는 야구의 영혼.
자면서도 손바닥을 둥글게 마는 것은
폭포수처럼 꺾이는 마구를 익히려는 거지.
너에게 나를 소리치고 싶은 거지.
마침내 대륙으로부터 떨어져나왔다
지진계의 바늘은 부러지고 산맥은 절단되었다
너를 지탱하고
세계 더 멀리 포진시키던 대륙이 힘없이 떨어져나갈 때
얼굴을 때리는 풍랑은 금세 마른다
너는 출렁이며
직진하고 반원을 그리다 360도 회전 한다
태아보다 자유로운
너는 신생의 영토
머리는 무한에, 두 손은 조류에 젖은
쓸모없는 늙은 대륙은
이제 태양광선을 모아 활활 불을 지필 수 없다
침몰의 불을 너에게 던질 수 없다 지구의 만곡이 삼켜버린
그녀와 너 사이엔 오랜 슬픔이 있다
수천 미터 포말 위에서 으깨지지도 않고
매순간 다시 태어나며
너는 빛을 향해 하얀 손가락을 뻗는다
축도 가속도도 없이 조용히 대양을 떠돈다
파도의 우수를 온몸 깊숙이 빨아들이며
바람이 불어오는 곳을 향해 해안선은 끝날 수 없는 몰락을 거듭했다.
항구마다 오래 전에 정박한 어선들은 가득했고,
기억할 수 없는 항로가 흐느끼면, 흘수선을 따라
사라진 자들의 역사가 들려오는 듯도 하였다.
수면으로부터 시작을 알 수 없는 최후는 시작되고,
수면을 향해 닻이 내려지면, 잠길 수 없는 곳으로부터 파도는 몰려왔다.
폭풍은
그 어떤 예감처럼 수평선을 흔드는가.
덧창을 닫으면 바람은 밤새도록 아침을 뒤척인다. 해가 뜨면 항로는 열릴 것이다.
단호하게 수면을 탐문하며 지나가는구나. 파도가 몰려오면
이국의 처녀들은 하나둘 옷을 벗고 가랑이진 밤을 흐느낀다.
닻을 올리면 오래 전에 잃어버린 슬픔들은 흘러나오는가.
수많은 신부들을 생각하며 갑판 위의 선원들은
어느 밤의 날짜변경선을 떠올린다. 어제가 오늘이 될 때. 혹은 오늘이 어제가 될 때. 역사는 시작되지 않는다.
그물에는 죽어버린 아버지와 사산된 아이들의 이야기가 떠날 수 없다.
선수로부터 침몰한 항로의 이야기는 두려움을 회고하고
흘수선을 따라 잠길 수 없는 수면은 어둠이 되어간다. 이국의 처녀들은 가슴을 부풀리며 갑판 위의 선원들과
태어날 수 없는 아이들을 생각한다. 아침이 펼쳐지면 바람은 불어오지 않는구나. 항구에는 죽어버린 아버지의 이야기도,
사산된 아이들의 뜨지 못한 눈동자도 들리지 않는다. 날짜변경선을 지나치며 갑판 위의 선원들은 문득
끊임없이 오늘이 되어가는 어제를 뒤돌아볼 것이다.
파도는 고요하고, 더 이상 그곳에 태어날 아이들은 존재하지 않는다.
밤새도록 뒤척이던 덧창의 흐느낌이 잠시 들리는 듯도 하였지만 어제가 오늘이 될 때, 혹은 오늘이 어제가 될 때 역사는 시작되지 않는다.
연풍이 불자 연못 속에서 아코디언 바람통이 떠올랐다.
서서히 바람은 주름으로 몰려 온다
밖에서 안으로 좁혀질 때마다 물 위에 표적 판을 그리는 바람통, 나이테 같은 바람통, 공명음을 내는 바람통.
버드나무의 늘어진 머리카락을 귀에 걸고
물그림자로 떨고 있는 구름이 바람의 시간에 머무는 동안
저 연못은
허공으로 날아오를 날개를 키우고 있는지 모른다.
스스로 화살이 되어 수심 속으로 꽂히는 저 물의 심장은
가장자리로 번져보는 것이 평생 바람이었을 것이다.
그림자도 없이 침묵으로 들어가는 일
언젠가는 물방울이 시작된 곳에서 우리는 서로 만날 수 있겠구나.
연못을 바람통처럼 접었다가 펴자
파문의 음각들이 물 위로 소용돌이친다
물 저울에 올려진 구름의 무게로
저마다 제 목소리를 내는
잠시 머물렀던 그 자리에서 시작된 생의 변주곡.
물수제비로 던져진 돌팔매에
마지막 음표 비늘을 털고 있다.
다시 태어난다면 하고 생각해 본 적 있지만
다시 태어나고 싶다고 생각해 본 적은 없다.
후회가 없는 사람은 없고
우리는 모두 실패한 적이 있지만,
그래서 실패의 기원으로 가서
기원을 제거해야 하는 것은
터미네이터-T1000의 일이겠지만 다시 태어난다면 유감스럽게도
액체 금속이나 최첨단 나노 갑주도 없이
기껏 두부처럼 무른 살가죽만 걸치고 태어나야 한다.
할 수 있는 일이란 고작 빨거나 쥐는 것,
먹고 싸고 울고 웃는 게 전부일 뿐이며
더욱이 우리에겐 기억이 없을 것이므로
시간을 거슬러,
마땅히 되돌아온 이유를 모르는 우주 전사의 처지란
기실 우주 미아와 같을 것이다.
나는 전생을 믿지 않고
다시 태어나고 싶다고 생각하지 않을 만큼
철두철미한 현실주의자이지만
코끝 벌름거리게 하는 간지러운 봄바람에 날려
막 암술에 도착한 꽃가루 같은 생을 생각하니
삶이란 늘 의미에 목말랐던 것이다.
미래를 잃어버린 사람들이란 속류 쾌락주의자이며
진정한 미래주의자는 비관주의자의 얼굴을 하고 있지만, 우리에게 꽃가루만큼이라도 의미가 필요하다면
처세의 철학보다는 파산이나 암 선고가 더 빠를 것이다.
암술에 도착한 꽃가루란 하나의 기적이다.
다시 해 볼 것도 없이.
몬순을 따라 몇 천 km를 유랑하는 인도의 종족을 보았다
후둑둑 옮겨가는 검은 발자국에서 비 소리가 났다
우리가 서툰 땀방울 쏟으며 나눴던 처음의 섹스처럼
젖은 물방울을 따라서 사람들이 흘러갔다
오래 걸었거나
오래 떨었거나
오래 목마른 후 한줄기의 물줄기 말고는 더는 바랄 것이 없을 때처럼
간절하게 몬순을 따라서 흘러가고픈 건기의 한철
에스프레소 커피향보다 진한 동남풍을 따라
붉은 핏줄처럼 발자국은 흐른다
피의 내력이라니 물의 뒤챔이었다
카랑하고 싱싱한 물의 질감이 지문처럼 온 몸에 새겨질 때
여인들은 히잡을 벗어 던진다깊게 젖은 꽃이 가장 향기로운 이유다
살진 울음으로 우렁우렁 서로의 목울대를 적실 때
우리는,
빈손의 적막으로도 번제에 든다
산 위에 뜬 달빛 그림자를 방석처럼 깔고
늙은 소가 와불처럼 누워 있네
굽은 등 축 처진 눈자위
촉촉이 젖은 눈동자에 눈부처로 들어앉은
달
평생 코뚜레 끼고 논밭을 갈았던 소가
무릎을 꿇고 앉아 하염없이 쳐다보는
물 항아리 같은
달
오물오물 한 세월을 되새김질하는
그 소의 눈망울 속에 들어앉은 달 낯바닥에
바람의 무늬가 새겨져 있네
어둠이 검은 물질로 만들어졌다고 상상한 이후부터
시간의 꿈을 담고 싶어졌습니다. 병에 담으면 될까요?
긴 시간을 건너왔으니 따뜻했던 밤으로 돌아가고 싶어져서
그는 매일 밤 술을 마시고
병을 모으고
병을 세우고
여기에 오는 모든 사람은 찰랑찰랑한 어둠을 만질 수 있을지도 모릅니다.
병의 입구를 꽉 움켜쥔 채 잠이 들고
나는 이불 밖으로 빠져나가는 무관한 것들을 자꾸만 쓸어 담고
너니까, 너라서, 너 때문에 지옥에 있었지. 우리의 싸움이
검고 어두워질 때 너라는 사실 하나로 모든 시간은 꿈이 되었지.
전도서를 펼치면 허무, 허무, 모든 것이 허무로다……. 나는 그 문장에 밑줄을 그었습니다. 지웠습니다.
구약성경은 어떤 종말보다 잔혹해서 병에 담고 싶어지는데
그는 매일 밤 펜을 버리고
문장을 버리고
자신을 버리고
아무것도 쓰지 마. 무관한 것들을 쓰지 마.
돌아올 수 없는 것들에 대해서 쓰지 마. 이제는 쓰지 마.
아름다운 것들은 기록되면 파괴되지.
사라질 수가 없지.
그는 연애편지를 이렇게 건네네요. 어떤 사랑도 기록하지 말기를.
영원히 느끼고 싶다면 그저 손이라는 물질을 잡고
병의 입구를 열고
물고기 또는 물고기라는 투명한 이름들
물고기 또는 물고기의 몫으로 마저 불러주어야 할 믿음들
파들대는 등지느러미를 새처럼 날갯짓하면서도
앞을 내다보아야만 한다는 건
한 줌 허락된 기포 속에서 남은 숨을 들이켜는 일
얼고 춥고 머나먼 강가에서
지쳐 오들오들 떨던 아가미를 감싸던
작은 비늘들은 어디까지 떠내려갔나?
더 얼마나 난폭한 꿈에 시달리다 쌔근쌔근 숨이 잦아들까?
비늘 하나 떨치지 않고 물길을 거슬러 헤엄쳐
마침내 물길이 되어 얼어붙는 순간
저 강바닥 물속에도 햇빛은 들고 얼음은 얼겠지
달에 고향을 둔 계수나무는 키가 훤칠하다
산벚나무는 그 꽃들로 때늦은 눈발이다 산그늘 옮겨 다니는 환한 시름들
마음이 옥죌 때 그 눈발로 발등 적시면 낫는다
소나무는 슬쩍 고개를 숙이거나
가만히 허리를 뒤틀거나 짐짓 목을 늘여 빼거나
어스름 허공에 어깨를 기대거나
그 모두 한 생각 다른 생을 고르는 고요의 몸짓이다
호두나무는
고소한 생각들을 고르고 있다
허무를 웃길 만한 익살과 입담을 골라 생각의 가지마다 한 주먹씩 재미를 쥐고 있다
뇌의 주름이 많은가 슬픔이 자주 골탕을 먹을 만하다
오리나무는 엉뚱한 방향으로 웃는다
고민이 오면 딴청을 부리며 오리걸음 뒷짐을 진다
말문이 막힌 무덤들을 불러 웃음부터 틔워준다
가을에도 봄 생각을 키워 오리주둥이로 잎을 흔든다
버드나무는 물가에 주점을 차렸다 작은 누각의 푸른 주렴을 걷고 들어가면
주인은 없고 벌레들이 생을 좀 바꿔다오 꾸물꾸물 술상을 봐온다
어느 수양버들 가지를 잡아당기면
술과 여자가 나와서 귀신마저 객소리하는 소슬한 술판이 벌어진다
가만 저 나무는 초록 속에 상거지처럼 서 있다
모두들 죽었다고 하나 가만히 보면
다음 생으로 넘어가는 헐벗음을 입고 있다
대개 그런 몸엔 버섯이 봉기하고 벌레집이 자자하다
물의 몸을 감싸 안고 있던 긴 팔들이
물 바깥으로 기어 올라올 때, 그제야
우리는 서로의 목을 쥐고 있던 손을 놓았던 것일까.
그렇다면 지금 내 손은 누구의 목을 향해 기어가고 있는 것일까.
늙은 잡부들의 쉴 새 없는 엉덩이처럼
힘없이 늘어진 해는 지고
또 지기만 하고
우리는 패배와 실패를 구분하지 못하고
이 목에도,
이 손에도
애시당초 계급이 없었다면 빈곤이 없었다면
우리는 서로에게 더 솔직할 수 있었을까.
그리하여 하얀 물이 제 몸을 짓찢어 붉을 수밖에 없을 때,
우리는 그것을 무어라 불러야 할까.
십일월, 얼음벽이
우리의 손가락을, 입 맞추던 우리의 혀를 죄다 끊어가 버린다고 해도
그 긴 팔이 우리를 한데 껴안고
물의 음낭 속으로 회향(回向)할 때까지
우리는 역사일 수 있을까.
밤이 되어도
조국의 별은 빛나지 않고
조국의 물은 흐르지 않지만
잠든 가족의 눈동자 속에 흐르는 비열한 생활의 전해질들,
그것들에 실려 온 무감의 피륙들을 뒤집어쓰고 선
제 스스로 기어 나와
모든 잠든 가족의 목을 조르는.
마인쯔역에서 두 정거장 가면 작은 비쉐프셰임역
거시서 십여 분 걸어가면 만나는 민박집
사십년 전 간호사로 일하러 왔던 한국인 할머니
병원에서 일하다가 만나 결혼한 남자 이름은 독일인 호프만
세 딸 이름은 마야와 파뜨리찌아와 사라
마야는 아들 필립과 딸 샤롯을 낳고
파뜨리찌아는 아들 니클라스와 요나와 엘리야를 낳고
사라는 아들 막시밀리엄을 낳고
사라 뱃속에는 아마 또 아이 하나?
손주들이 아는 한국말은 할머니 만두 김밥 잡채 김 정도
방안에는 청자주전자와 백자화분
백자화분에는 호접란 다섯 송이
그리고 주방에는 한국에서 보내온 음력이 표시된 달력
아버지 어머니 기제사날에 동그라미
설과 추석에는 붉은 글씨
정원에는 민들레 정구지 꽈리 작약
한인회에서 얻어다가 심었다는 무궁화 한 그루
할머니만 불러주는 민들레 정구지 꽈리 작약 무궁화
할머니가 돌아가시면 그냥 독일말에 파묻힐 이름들
그래서 한 사람이 늙어간다는 것은
한 언어가 한 세계가 무너져 가는 위대한 사건
누구나 오른발 혹은 왼발이 작다면
기울어진 어깨를 흔들며 걷게 된다면
칙칙폭폭 기차를 타고 떠날 수 있다면
역을 벗어나
마을을 벗어나
길고 오랜 다리를 건널 수 있다면
강을 지나
산을 돌아
공장에 이를 수 있다면 달콤한 눈이 뭉텅뭉텅 쏟아진다면
검은 눈이 쏟아져 세상을 씻어 내린다면 헐벗고 굶주린 산이 기지개를 켜고
알록달록 물결친다면
산 자와 죽은 자가 만나고
물고기가 걷는다면
사라진 섬이 다시 태어난다면
미끄럽고 불가능한 바닥에서
한 명이 춤추고
두 명이 노래하고
세 명이 원을 그린다면
불꽃을 옷처럼 껴입을 수 있다면
창문이 열리고
올빼미의 커다란 눈이 돌아온다면 비행기에 몸을 싣고
불행의 씨앗들을 말리며
오늘 하루도 잘 놀았습니다
잘 먹었습니다
주먹을 불끈 쥐고 탁자를 쿵 내리치며
말할 수 있다면
둥글고 뿌연 입술이 길고 향기로운 입술과
포개어진다면
백야라도 이토록 찬란하진 않았을 것이다
튕기는 불빛 흩어지는 수증기 속에 그가 걸어 들어가니
목숨보다 끈질긴 그네에 매달려 노래는 휘청거리기 시작했다
허공을 향해 뛰어내려 까맣게 떠도는 천 개의 얼굴
그 너머 만 개의 손아귀, 무한량 지문이 엉키어든다
이것은 용의자의 휘파람소리, 잡으면 이 가슴이 그 가슴인지
저 발목이 이 발목인지 모를, 거미줄 같은 살갗의 감촉들
심호흡을 하니 물 위를 걸어간 발자국 소리 들린다
중력과 이 몸을 겯고 트기엔 제격이다, 안개 자욱한 오늘 밤이다
“나는 나의 감독이며 관객이며 나를 죽일 검객이니 내 것이 다
사라진 뒤에 우리는 우리의 이력서를 영원히 잊을 거야”
안전망도 없이 솟구치는 상상, 추락의 두려움을 모르는 척 비장한 날갯짓
간절한 듯이 온몸에 금박지를 붙이어 내리닫는 슬로건
바람아, 별빛이 사그라진다 이제 주파수에 동조하자
“우리가 세상을 바꿀 수는 없어요”
“아케이드가 무너지는 건 제 탓이 아니에요”
“수많은 당신들이 다 사라진 다음 그림자의 복화술마저 지워주세요”
날아라, 영원히 죽지 않을 몸을 만들기 위해
전생의 사연은 모르는 듯 몸을 두 번 비틀어라
나는 강물의 얼굴을 알고 있다 새들이
죽은 버드나무 위에
집을 짓지 않은 시간에 대하여
물결이 물결 위에 쌓이는 겨울 강물의 폐허에 대하여
나는 죽어도 좋을까
다시 죽어도 좋을까
버드나무는 죽어서도 버드나무 뿌리에서 시작해 가지에서 끝나는
겨울의 찬란한 혁명을 알고 있다
버드나무를 구름이라고 부르는
언 강물을 긴 편지라고 부르는
까마귀 떼가 누군가의 심장을 파먹다 가-가-가- 외치며 날고 있다
버드나무의 얼굴이 귀신처럼 휘파람을 불면
눈이 올 듯 번지는
수상한 노을의 저편
바람이 바람결 위에 쌓이는
겨울 강물에
죽은 버드나무 그림자 백지장처럼 얼어가고 있다
얼어붙은 그림자 위에
바람이 새로 새긴 투명한 잎사귀들
해가 얼음 속으로 스미는 저녁 무렵
버드나무의 전생을
바람이 다시 쓰는, 겨울 강물에 대하여
비가 내린다
먹물 든 하늘에서 내려와서
세상에 숨어든 수많은 사연들
열 손가락 마디마디
삐걱거리는 세상이
찡하는 통증으로 다가온다
비가 내린다
음습한 어둠 속으로
집을 짓는 거미들......
구석진 공간 속에 걸려든
외로움을 꽁공 동여 매놓고
슬슬 이를 들어내놓고 웃고 있다
비가 내린다
외로움을 E아먹고 있는
거미들은 알고 있다
세상에 숨어든
기막힌 사랑 이야기를
세상에 숨어든
가슴 아픈 이별 이야기를
마당의 수도꼭지가 얼었다
마른 소리만 낼 뿐 물 한 방울 나오지 않는다
물이 얼음에 갇혀 맘껏 울지 못한다
나도 모르게 울음, 울음 하고 중얼거렸다
뇌리 속에서 부표처럼 떠오르는 울음이 있다
그 해 울음은 죽음으로 요약되었고
울음은 불법이라는 포승줄에 묶여 버렸다
울음은 유족과 정부 사이의 합의로
거의 일 년 만에 땅에 묻혔다
누군가 던진 돌에
빙판 속에 갇힌 울음이 쩍, 하고 운다
허름한 제도의 벽에 갇혀
햇살 속으로 날아가지 못한 울음의 문양을 본다
실핏줄처럼 얼음 속에 박혀 있는,
세상은 울음 속에서 나온 것
울음을 만지며 울음과 놀다가 울음 속으로 사라지는 것
울음을 포박하지 마라
울음은 평화를 부르는 순한 짐승
울음은 가난한 마음의 멜로디 울음은 서로의 손수건에 맺히는 꽃
울음은 막힌 세상을 흐르게 하는 노래
감히 울음을 봉쇄한 뒤 울음에게 얼음의 사슬을 채우고
타살해버린 계절이 있다
멀리, 새들의 울음이 빈 하늘을 휘저으며 온다
간간히 날리던 눈이 차가운 울음을 실은 채
눈시울에 내려앉는다
계절은 여전히 제자리를 돌고
얼음은 사냥개마냥 음지만 찾아
재빠르게,
울음의 표정을 지워간다.
내새벽 세 시 책상엔 선인장 화분뿐
영하 삼십 도 사막의 밤 냄새
그것뿐
망명자의 이름은 오역과 반역으로 번역될 뿐
사막의 가문엔 고향도 이름도 상속자도 없지
사막의 학풍엔 경전도 스승의 발자국도 없지
찢겨진 모래 폭풍 한 장
그것뿐
선인장 발자국으로 모국어의 폭풍 속을 지나는 자
망명자가 쓸 수 있는 건 의문부호와 가시뿐
아무것도 쓰지 못할 것
어디를 가도 아무 곳도 아닐 것
아무도라는 물의 이름으로
아무도라는 바람의 이름으로
아무도라는 중얼거림조차 없는 곳에서 아무도
사막으로의 망명도
사막에서의 망명도 없이
갈기갈기 찢긴 백지
나의 모국어 위로 돋아나고 있는 사막 가시
내 어두운 쓸개에 어느 운석 하나가 날아와 박힌 것인가
엑스레이 필름 안에 얌전히 누워 있는 7센티미터의 돌
쓸개의 쓰디쓴 즙을 흘리며 패배를 견디는 동안
백만 년이나 떠돌다 제풀에 지쳐 내 몸으로 떨어진 별 하나
내 몸이 저 돌멩이 하나를 제대로 받아냈구나
눈 오는 새벽, 비 오는 밤, 내가 보았던 그 많은 어둠이
수천만 광년을 달려와 지금 내 속에 와서 박힌 거구나
달려갈 곳을 놓친 별 하나가 내 속에 똬리를 틀고 앉아
덜덜 떨며 봄을 기다린다, 방치해 둔
깨진 창문들이 이빨을 딱딱 부딪히며 눈을 감는다
부처에는 이르지 못하고, 사리는 되지 못한
단단한 고집과 울화가 종유석처럼 길게 돋아나
내 몸을 뚫고 들어와 마침내 정착의 뿌리를 내렸구나
새벽에 아랫배가 아파서 눈을 뜨면
몸통도 없는 귀신이
내 긴 그림자를 받쳐 들고 시중 들며 뒤를 따른다
까맣게 불탄 꼬리를 개처럼 흔들며
배관공과 함께한 겨울은 따듯했다.
밤이면 벽 너머로 눈들이 자라나고
얼어붙은 나뭇가지를 벽난로에 던져넣으며
나무들이 추운 발가락을 길게 내뻗는 소리를 듣는다.
오래된 쇠붙이를 창밖으로 흩어 내버리면
차갑게 물드는 영혼의 팔다리들.
버려질 때 가장 아름다워지는 옛 장신구들처럼
희미해지는
겨울의 배관들.
너는 내 손목에 귀를 대고
먼 땅에 파묻힌 수관을 불러온다.
나는 굳어가는 물방울처럼 이목구비를 잊고
핏줄을 떠올리는 동안 손발이 서서히 꺾여나가고
얼어붙지 않기 위해
지속적인 눈물이 필요했다.
폭설이 닿는 자리에 회백색의 나무들이 빚어진다.
부러진 손가락을 하나하나 벽난로 속으로 밀어넣으며
우리는 젖은 나무들을 껴안고 타올랐다.
책의 귀는 삼각형,
귀퉁이가 접히는 순간 책의 귀가 태어나네
주차표시 같은 도그지어
졸음이 책속으로 뛰어들면 귀가 축 처지는 책
킁킁거리며 손가락을 따라가던 책은 그만 행간에 주저앉네
순순히 귀를 내주고
충견처럼 그 페이지를 지켰지만 해가 가도 끊어진 독서는 이어지지 않고 책의 심장에 먼지만 끼었네
귀 접힌 자리마다 쫑 메리 해피 도꾸 누렁이…
쥐약에 거품을 물고 쓰러진 눈빛이 생각나 눈에 든 문장에 밑줄을 긋네
쫑긋, 귀를 추켜들지 못하고 아무에게나 꼬리를 흔들고
가랑이에 바르르 눈치를 밀어 넣던 비굴한 이름들
흘러내린 두 귀를 실로 묶다가 본드를 발라본 적 있네
셰퍼드처럼 진돗개처럼 자존심을 세우지 못한
아비도 모르는 개들은
마루 밑 신발짝이나 물어뜯다가 복날에 하나 둘 사라졌네
순한 책의 귀,
녀석도 잡견이네 침을 묻혀도 짖지 않고 책장을 찢어도 물지 않네
누군가의 손짓을 따라가 집을 잃은 책들은
귀를 펴고 또 다른 주인을 섬기거나, 귀를 접고 헤어진 주인을 그리워하거나
물어도 답하기 어렵다 냄새 대신 그 자리에 어떤 구름을 앉혔는지
서로 모양이 다른 구름으로 그곳에서 만났지,
그러니까 우린 코가 먼저 만난 사이
몇 초 사이의 눈빛 교환만으로 페르몬을 감지한다
그건 눈으로 만날 때 쓰는 법,
살아온 방식이 몸에 있고, 몸에서 빠져나간 생활이 보이지 않아도
코는 속일 수 없다 어느 길로 돌아서 왔는지 신발의 흙냄새로 알고
어느 바람으로 왔는지 옷소매를 보면 안다
몸이 기울어 입술을 확인하는 것은 그 후에 생기는 일
코로 코를 만날 수 없을 때 그녀는 목소리로 만난다
목소리는 코에서 생긴 구름
촉촉하지 않을 때는 서로를 느낄 수 없다
목소리의 통음으로 어떤 구름을 썼는지 안다 나는 붉은 구름을 얻어내는 방식을 배우기 위해
그녀와 나란히 저녁 햇살을 나누어 쓰고 있다
손바닥에 풀물이 들어있었다 아무 데나 손자국이 찍혔다
그때에 여자가 왔다 가는 손가락이 여럿이고 자주 아팠다
그가 창백했다
살 없는 가슴을 들킨 날에 모난 턱뼈가
모난 턱의 바깥으로 튀어 나왔다 턱 아래에서 가슴뼈 아래로, 더 아랫배의 아래에서
할퀸 자국이 자랐다 크게, 입 벌려 보았다 캄캄한 목구멍 안에서 목숨 새는 소리가 났다
사지 끝이 추운 날이 오고 찬바람의 차가운 조각을 악무는
때가 와서 무릎이 얼며
달그락거리는 소리가 났다 걸어서
물로 내려가서
언 강의 얼음바닥에서 뱃바닥을 대고 기어간,
주둥이와 수염이 흰 물고기의
새하얀 뱃비늘 자국을
만졌다 이후로
그가 없다 완벽하게 없어서 탓하는 말을 못한다
벽 아래 그늘이거나 잠깐 전에 엿본 틈새거나 어제 떠난 사람과 오늘 오는 사람의
사이에서, 언뜻 스치는 그를 본 것인지
흐릿하다 또는, 아니다
그는 불명하다
그곳엔 우묵한 손이 있다
바다를 풀어놓은 양손
비린 것 열 보따리쯤 살 돈 넣고 가슴 조인다
광어 떼를 지나가자 썩어 콜콜한 냄새가 난다
어물들이 바라본다
길바닥을 기던 고무다리 라디오 소리가 멀어진 쪽
돌아보는 순간 밀물에 갯골 사라지듯 가방 가득 물이 차오른다
보따리의 지전이 지느러미처럼 파닥거리며
흰 물결에 꼬리를 감추고 있었다
갯골에선 있을 수 없는 불가사의한 일
그것은 불가사리이거나 해파리라 추측되었다
성큼성큼 섬들의 머리를 밟으며 파출소를 향했다
그곳엔 먹이를 빼앗긴 갈매기들이 목울대를 세워 짖고 있었다
종일 밀물에 잠겨 허우적거렸는데 어느새 등 떠미는 썰물 때다
빈손엔 썩은 생선 내만 진동하고
희박한 공기에 아가미만 뻐끔거린다
어물전에 양손 묶이기 전을 돌아본다
갯골이 우묵하다
아무 일 없었다는 듯 한없이 질척한 포유다
갯골의 붉은 고름 말리며 방파제를 넘어오는 노을
밀물의 횡포에 잠겨 고단했던 하루
최고에서 최악을 오간 짠맛
게워내도 돌아가기엔 너무 짠
붉게 스며든 달의 발길
이강 유람선에서 보니
어부들이
가마우지로
물고기를 잡고 있었다.
가마우지 목을 끈으로 묶고
물고기를 잡게 했는데,
가마우지가 물 속으로 헤엄쳐 가
물고기를 잡아오면
목이 묶여 삼키지 못한
큰 물고기는 빼앗고
작은 물고기 한 마리를
던져주는 것이었다.
아침 출근 시간,
도시 지하철 환승역에서 보니
사람들이 밀려가고
또 밀려오고 있었는데
저마다, 넥타이나 머플러로
목을 감고 있었다.
출근 길, 도심의 지하철에도,
에스컬레이터에도
목을 묶인 사람들이 몰려가고 있었는데
큰 먹이는 빼앗기고
작은 먹이만 받아먹고 사는
도시의 가마우지들이
밥벌이 자리에 먼저 가 앉으려고
필사적으로 인파 속을 헤쳐가고 있었다.
베어 문 사과 속에 달빛 한 입 묻어 있다
고향에서 보내온 풋사과 맛의 골짜기 어디쯤
길이 끊기고 멸악산 갑자기 높아져서
캉캉 여우 울음소리가 하늘로 퍼져 올라갈 때
사과나무도 분명 그 날카로운 여우 울음소리를 들었으리라
한낮에는 댑싸리 빗자루보다 더 길고 풍성한 꼬리를 끌고
부드럽게 보리밭 끄트머리로 걸어 나오던 그 여우의
송곳처럼 날카로웠던 울음소리
잡목 우거진 여수골의 밤 달빛이 얼마나 고혹적이었는지
밤길을 잃어버려본 사람들은 안다
눈 속에서 낙엽 속에서 녹음방초 속에서 여우는 그렇게 숨어서 울었지만
사람들이 그 여수골 입구를 일구고 사과나무를 심어나가자
여우는 마침내 마지막 울음을 남기고는
나무 사이 푸른 달빛을 타고 멸악산 등성이를 넘어갔다
달빛 묻은 사과를 한 점 베어 먹는다
손전등처럼 반짝이던 두 눈, 달빛 여우가 보인다
염소가 말뚝에 묶여
뱅뱅 돌고 있다. 풀도 먹지 않고 뱅뱅 돌기만 하는 염소가
울고 있다.
우는 염소를 바람이 톡톡 쳐본다. 우는 염소를 햇볕이 톡톡 쳐본다.
새까맣게 우는 염소를 내가 톡톡 다독여본다.
염소 주인은 외양간 서까래에 죽은 사람.
조문을 하고 국밥을 말아먹고 소피를 보고,
우는 염소 앞에서 나는 돌 한 개를 주워 말뚝에 던져본다.
말뚝은 놀라지도 않고 아파하지도 않고 꼼작하지도 않으면서
염소 목줄을 후려 당긴다.
자기 생의 말뚝을, 하도 화가 나서 앞도 뒤도 없이
원심력도 같이 뜯어먹어버린 염소 주인.
뿔로 공중을 들이박을 줄도 모르고
세상 쪽으로 힘껏, 터질 때까지 팽팽히, 목줄 당겨볼 줄도 모르던
주인처럼 뱅뱅 제자리 돌기만 하는 염소가
울고 있다. 환한 공중에 동글동글 새까만 울음을 누고 있다.
사라진 노래가
하늘 한 바퀴 돌고 와 어깨에 앉아 있다
잠자리는 노래가 되지 않아서 혀가 굳고
검은 가방 안에는 눈감지 못한 태양이 있다
가방을 열면 우르르 쏟아지는 진흙투성이 밤이 있다
남몰래 입 없는 말들이 소용돌이치는 심해에 들어갔다 나온다 젖는다 아랫도리가 가슴팍이 다 젖어 나는 내가 없는 이름이 된다
이름 안에 숨어서 연명한다 이미 죽었지만 죽지 못하는 노래라고 말하자
너무 많은 슬픔은 슬픔이 아니라고 말하자
용서하세요 저는 돌아가지 못합니다
산 것도 죽은 것도 아니어서 이곳엔 열여덟 살 밤만 있습니다
귀는 마지막까지 살아서 등대처럼 깜박인다
종일 한 발자국도 떼지 못하고 눈먼 바다를 뒤집어본다
가을이 가고 겨울이 가는 사이 아직도 죽지 못하고 물고기 떼처럼
먼 곳에서 돌아오는 보름달 같은 귀에 운동장을 밀어 넣고
교실을 밀어 넣고 스마트폰을 밀어 넣는다 가득가득 귀가 범람한다
한 마디만 마지막 한 마디만 귀를 잡고 간청한다
나는 고작 소라껍질이나 잡고 여기 서 있으니 울고 있던 수천의 귀들이 부서져 하얗게 흩날리고 있으니
밤은 파랗고 생각은 굴참나무 밑입니다.
하루가 쓸쓸한 어느 간이역이어서
차를 세우고 풍경이 차창을 내립니다,
설핏 스치면 그새 저녁놀입니다.
어둑해지는 사위 속에서 붉은 신호등만 바라봅니다.
기다리는 시간. 그 짧은 순간이 일생이라면 어떨까요.
기억이 가지는 섬세한 숨소리를 생각합니다.
늘 숨쉬고 있음에도 깨닫지 못하다가도
어느 한 순간 숨이 턱 막히며
그 기억의 한 가운데 몸을 데려가 놓곤 하지요.
그러니 세월은 여러 가지 기다림을 잇대어 누빈 피륙만 같습니다.
꿈은 삶을 복기하는 것이 아니라
삶이 꿈으로 환기되기 위해서 마련해 놓은 시간이 아닌지요.
감정의, 격정의 끝점에서 세상은 잠시 멈추고,
저녁해가 느리게 그 호흡을 끌어당깁니다.
이렇게 자판이 나를 앞서 갑니다. 지금 어디에 있습니까.
아버지 눈길은 질경이 자욱한 풀밭을 지나 늙은 수탁처럼 자주 죽음을 탁발하러 갔다가
허탕치고 오셨다.
그런 날 아버지의 코 고는 소리는 유난히 컸다.
죽음을 탁발하러 온 새가
참죽나무 숲에서 죽어 갈 때
아버지도 죽음에 유난히 배고팠던지 새처럼 울었다.
가끔은 탁발을 끝낸 듯 미동도 없는 날
나는 놀라서 자주 가던 길을 놓치기도 했다.
어머니는 접시를 놓쳐 산산이 부수기도 했다.
아버지 탁발에 성공하여 선산에 씨앗처럼 뿌리고
손 탁탁 털며 돌아올 때
아버지 이제 생을 탁발하러 풀꽃으로 피어나거나
구름으로 흘러오리라는 생각도 꼭꼭 다지면서 돌아왔다.
아버지 이제는 생을 탁발하러 부지런히 오기 쉬운 봄
끝없이 세상으로 들락날락하여야 할 아버지의 탁발
구 백 걸음 걸어 멈추는 곳
은행나무 줄 지어 푸른 잎 틔워내고
한여름 폭포처럼 매미 울음 쏟아내고
가을 깊어가자 냄새나는 눈물방울들과
쓸어도 쓸어도 살아온 날보다 더 많은
편지를 가슴에서 뜯어내더니
한 차례 눈 내리고 고요해진 뼈를 드러낸
은행나무 길 구 백 걸음
오가는 사람 띄엄한 밤길을 걸어
오늘은 찹쌀 떡 두 개 주머니에 넣고
저 혼자 껌벅거리는 신호등 앞에 선다
배워도 모자라는 공부 때문에
지은 죄가 많아
때로는 무량하게 기대고 싶어
구 백 걸음 걸어 가 닿는 곳
떡 하나는 내가 먹고
너 배고프지 하며 먹다 만 떡 내밀 때
그예 목이 메어 냉수 한 사발 들이켜고 마는
나에게는 학교이며
고해소이며 절간인 나의 어머니
까마귀 날아오르며 수저를 떨어뜨린 심정이었을까
까마귀 한 마리 울음으로 수줍은 까마귀들이 태어나듯이 나타난다
검은색을 뒤집어쓰는 나무에게로 나타난 까마귀들이 나란히 식탁에 앉아
달걀 껍질을 까듯이 어떤 울음의 외투를 서로 벗겨주다
무슨 일인지 직감이 좋은 옷을 서로에게 권하여 입히기 시작한다
그렇게 우스꽝스럽게 순서 없이 떠나는 까마귀를 잃어버린다
그 사이 떨어진 수저를 주워서 씻어서 식탁 위에 올려놓았을까
목구멍으로 날아가는 검은 울음을 듣는다
버스를 기다리는 사내의 가느다란 눈매와
한낮의 공허를 날고 있는 나비.
한 세계는 그렇게 만들어진다.
그사이에
모든 뜻은 빠짐없이 기록된다.
기록되지 않는 것은
다만 그 뜻과 먼 어떤 물질의 이동.
한낮의 나비에게서 해질녘의 저 사내에게로 아무 데나 거처를 정할 수 없는 것들이
참을 수 없이 느리게 움직이고 있다.
순환 버스는 늘 같은 시간대에 이곳에 정차하고
누군가는 보잘것없는 이 사실을 굳이 알고 있으며
저 사내와 나비는 아직도
오늘인 것이다.
분명한 오늘이
분명하지 않은 나비의 곡선 비행처럼
오는 듯 다시 떠난다.
아무 관계도 아닌
저 사내의 어깨를 어루만지는 오후의 에테르.
살짝살짝 떨어지면서
시드는 한 세계.
그럴수록 더욱 쪼그라드는 기록들.
우체국 가는 길
아파트 돌담 따라 걷는 오솔길,
무덤가
마음붙힐 한 뙈기 땅 있어도
씨뿌리고 거름주었을 사람의 가슴인 양
따스한 흙의 숨결 빨쫌빨쫌 빨아먹고
봄똥들이 자라고 있다
불법개간으로 언제 철거당할지 모르는 고 여리고 푸른 햇목숨 언저리가 환하다
무덤들의 얼굴도 제각각이다
양지녘 앉아,
모르는 얼굴들이 모여앉아 곰방대 피워물듯
먼산 아지랑이 가물가물 오지 않는 기별 같고
늙은 호박 하나
이리뒹굴 저리뒹굴 썩어 문드러져도
이승이 좋다는데
구시렁거리며 누울 곳 찾아 몸 뒤척이고 있다
차가운 땅 속
죽음 한 뿌리에도 젖물이 돋아
봄의 젖니 같은 새순들 밀어올리며
이땅의 푸성귀들 자라나나 보다
오늘 저녘 식탁에 오를
봄똥,
그 아득하고도 먼곳으로부터의
엽서 한 장
초승달이 떠있다.
달은 내가 끄는 카트 속에서 출렁거린다.
누구는 스푼으로 커피를 저으며 인생을,
나는 월요일 밤 쓰레기를 분류하며 세월을 느낀다.
해묵은 개인적 감정을 버린다.
중학교 1학년 미술시간에 연필로 그린 내 왼손을
버린다. 오래 망설이다가 가라, 돌아오지 마라.
더러운 애착처럼 멀리 내던진다.
오래된 스크랩과
대학 시절 습작노트,
백과사전보다 두터운 총동창회 명부,
유치한 일기장, 눈 시린 추억들은
손잡이 헐거운 부재의 서랍으로 옮긴다.
초승달을 버리고 다음 주엔
보름으로 가는 달을 박스째 출렁출렁 기억의 서랍에서 망각의 서랍으로 옮겨야 한다.
한때는 기쁨으로 빛나던 나를
망각의 강에 내다버린 젊은 연인이여,
놀라지 마라.
두근대는 당신 가슴을 점자처럼 더듬는 건
스케치북을 찢고 뛰쳐나온 내 소년의 손이다.
계사 문을 열자 소리와 열기가 확 끼쳐온다
발 디딜 틈도 없이 닭들이 오글거리고 있다
허둥대면서 깜박이면서, 오오 여기가 어딘가
틀어놓은 클래식 음악은 창의적인 육질을 만든다고
개들이 컹컹컹컹컹컹컹 개다운 소리로 짖는다
반 평도 안 되는 각자의 철창 안에서
얼마나 휘돌았던지 바닥의 철근이 닳아서 하얗다
수돗가에는 쇠갈고리와 토치, 칼 들이 나동그라져 있고 기울어진 솥 안에는 붉은 물이 고여 있다
주인이 식육견 사육 허가증을 보여주며 로고스하게 웃는다
포개진 넙치들 위로 돔 농어 우럭 들이 어슬렁거린다
유리벽을 들이받았는지 입술이 뻘건 놈도 있다
옆 수족관에는 뱀장어들이 득실득실 사무치고 있다
이끼와 거품을 제거하는 친환경 특허 장비를 달았다고,
도마를 말끔히 닦은 남자가 발라낸 살을 또박또박 뜬다
요양병원 병실 안에
늙은 남자들이 눈을 번들거리고 있다
한참 살핀 후에 아버지 닮은 아버지를 발견한다
"세일 중이라네, 99만 원!" 한 노인이 실실 웃는다
불경기라고,
병원 외벽에 장례식장 현수막이 붙었다
계절이 다섯 개가 있다면 한 계절은 죽어 있어도 된다면
나는 너의 무덤에 있을 거야, 네 번째 계절이 끝나는 곳에
나무를 떨어뜨릴 거야 감정 노동자의 감정을 제거할 수 있다면
그리고 초록이 지겨운 초가을의 나무들을 닫을 수 있다면
다섯 번째, 다섯 번째, 자, 이렇게 시간은 흐른다,
나무들이 맹목을 버린다면 우릴 쳐다보는 모든 눈동자들이
흰 자위만 남는다면 구름처럼 구름 아래의 구름처럼 아래의 아래의...
빙빙 도는 새들이 떨어진다면 아이들이 갑자기 노는 일을 중단한다면
다섯 번째, 다섯 번째 꿈이 시작된다 잠들 수 있다면 쫓기고 있어요,
네 꿈의 창백한 환자가 내 꿈으로 이동한다면 안아줄 텐데
자신이 가여워서 우는 사내를 네가 본다면
없는 죄를 만드는 사내의 입술을 본다면
말의 힘줄과 말의 불안과 말의 꽃들을 네가 밟는다면
다섯 번째 계절엔 병원이 없을 텐데 안녕 지하실들아
모든 시간들이 모이는 바닥들아 네가 그곳에 눕는다면 ……
너의 아래를 기어다닐 수 있다면 시간이 사라질 텐데
날씨가 악기가 될 수 있을 텐데
악기의 북쪽으로만 만든 음악일 텐데 계절이 다섯 개가 있다면
그렇게 죽어 있어도 좋아 죽은 말들만 모아 일기를 써도 좋아
세상에서 가장 가벼운 책을 물고 너의 해안으로 모든 물고기들이 몰려들 텐데
가라앉으리라 가라앉으리라 떨어지는 먼지들과
나는 그가 좋아 세상 물정에 어둡고 오만하고 잘난 체하는 나를
한 마리 새하얀 양으로 그려주는 그가 나는 좋아
가시 많은 장미꽃보다 헐벗은 카우보이 같은 잭 런던의 강철군화를
벽에 걸어주고 아양 떨고 매달리고 침 흘리는 개새끼들을 저 멀리로 차버리는 그가 나는 좋아
호시탐탐 그의 하나밖에 없는 애인이 되고 싶어 불타는 권총 한 자루와
날렵한 잭나이프를 가슴에 숨기고 보이는 대로 그의 여자들에게
뜨거운 피 맛을 보여주는 나를 향해 던지는 그의 야릇한
천만 불짜리 윙크가 나는 좋아 그는 세기의 소매치기 집단 페이건보다
더 빠르게 내 마음을 훔치고 카사노바보다 더 빨리 나를 군중 속으로 밀어내지만
나는 뒤집기 게임의 명수 그의 수법을 쭉쭉 빨아 당겨
멋진 복수를 꿈꾸는 얼음공주 그가 달콤새콤하고 쫀득쫀득한 손길로
나를 어루만질 때에 도그가 세기의 영웅처럼 코트 자락을 펄럭이며
우아하게 자동차 문을 열어 그 안에 탄 여자들을 보여줄 때도
나는 앙증맞은 토끼처럼 깡충거리며 겉으론 환하게 속으론 새파랗 게 칼을 갈지
물론 그는 모르지 모르면서도 힘껏 가속페달 을 밟으며
음산한 엑스터시 협곡을 향해 신나게 질주하는 그
그는 꿈에도 모르지 얼음은 녹을 때 더 치명적이고, 더 아리고, 더 정직해지고, 더 뜨겁다는 걸 죽을 것 같은 쾌감이 크면 클수록 내가 더 자주 더 빨리
활활 타오르는 불꽃들을 비웃는 얼음공주로 변해간다는 걸
비웃음은 붉은색으로만 치장된 화려한 매장 어떤 것을 골라도
아주 지루하고 건조 해지지 담배 피는 비루먹은 개처럼 역겹고 추해지지
온갖 감 정이 넘쳐나는 문체 뒤에 숨어 있는 심장의 메마름
나는 그 서늘한 메마름으로 서서히 내게서 그를 죽일 거야
새하얀 양, 가시 많은 장미, 헐벗은 카우보이, 달콤새콤하면서도
쫀 득쫀득한 손길, 텅 빈 새파란 하늘, 그 모든 것을 발갛게 물 들이며
죽어가는 저 잔인한 석양처럼!
뼛속이 둥글어져
하천을 따라 들어가는 새처럼
계절이 온다
다리 밑까지 푸른 갈대를 늘려간 바람 소리
살구나무 잎 하나를 물에 띄워놓는다
내게는 단검을 박아 붙어 있는 잎 하나가 있다는 생각을 해낸다
사인(死因)이 없는 이별을 수락해야 하는 때가 온다
저절로 살구 떨어지는 시간
당신 없는 곳으로 가는 여행 중이다
살구씨를 찍어내며 별이 반짝인다
하늘염전 사내의 구부정한 등골 얼비치고
배슥하게
수차 소리 들린다
내 사랑은
꽁꽁 언 살구꽃으로 피었다 돌아간다
집집마다 대문을 닫아거는 저물녘
지상에 떨어진 별의 울음소리를 들은 적 있다
둥지 잃은 새의 노래를 부르며 간혹,
집 밖에서 떤 적이 있다
집 속에 집이 있어
사무실 열쇠를 현관문에 꽂고 흔든 적도 있다
문은 열리지 않았다
쇠에 단단하게 새겨놓은 비밀의 언어를 해독하려면
협착한 집의 구멍을 읽어야 했다
자물쇠 내면에 음각된 암호처럼
내가 당신에게 닿는 길도 종종 그러했다
뚫린 길 하나 내는 것은 모진마음 깎는 일이었다
몇 번의 서걱거림으로 우리가 어긋났을 때
내 마음의 어둠을 깎고, 또 깎았다
칠흑 같은 어둠 속에서 포기하지 않았던 것은
내가 바깥을 향해 길을 내듯이
당신도 내 안을 향해 길을 내며
무시로 신호를 보냈기 때문이다
겉돌던 마음도 열쇠 구멍에 끼우면 길이 보인다 과녁을 명중한 화살촉처럼 눈이 환해진다
비로소 둥근집이 열린다
낡은 용달차를 몰고 온 사내가
옷가지들과 구두를 꺼낸다
한꺼번에 쓸어 담아 온 폐품을 갈대밭에 휙휙 집어던진다
탁탁 두 손을 털고 담배를 꺼내 문다
저 건너다보이는 텅 빈 염전에 실밥 뜯긴 소금 자루들이
누군가의 발길에 납작납작 밟혀 있다
한 모금 침묵을 깊숙이 빨아들인 사내가 천천히 뒤돌아선다
굽은 등 뒤로 불어오는 쓸쓸한 바람,
머리부터 발끝까지 허리를 굽힌 갈대가 옷깃을 붙잡는다
그녀의 손을 뿌리친 사내가 담배꽁초를 던지다
한 개비의 타다 남은 추억과 미련과 분노를 갈대밭에 던져놓고 시동을 건다
황급히 무릎 꺾은 갈대가 힘없이 쓰러진다
사내가 싣고 온 폐기물들을 받아든 그녀의 머리 위로
지붕 뜯긴 소금 창고 같은 하늘이 축 처져 내린다
늦은 밤 술집에서 나오는데 주인 할머니
꽃다발을 놓고 간다며
마늘 찧던 손으로
꽃다발을 끌어안고 나오신다
꽃다발에서 눈을 떼지 못하는 할머니에게
이 꽃다발은 할머니에게 어울리네요
가지세요
할머니는 한사코 가져가라고 나를 부르고
나는 애써 돌아보지 않는데
또 오기나 하라는 말에
온다는 말없이 간다는 말없이
꽃 향은 두고
술 향은 데리고 간다
좁은 골목은
식물의 줄기 속 같아서
골목 끝에 할머니를 서 있게 한다
다른 데 가지 말고
집에 가라는 할머니의 말
신에게 가겠다고 까부는 밤은
술을 몇 잔 부어 주고서야
이토록 환하고 착하게 온다
나가사끼 짬뽕을 끓여 먹는다 밤 두시에
어제는 막내누나가 이혼한다며 전화를 했고
그제는 혼자 사는 친구가 쌀이 떨어졌다고 찾아왔다 가스불은 새파랗게 질린 얼굴로 타올랐다
길 건너 안창마을 불빛들은 나귀처럼 힝힝대지만
몇방울 빗소리에 금세 낯을 붉히는
나뭇잎들의 가을이 안쓰럽고
또 두려워서
국물 바닥까지 먹는다 런닝구가 젖도록
겉은 맑지만 속은 칼칼한 이 라면의 힘으로 나는
아침에 망치 좆을 세워야 하고
온종일 거미줄 세상에 매달려
내가 못마땅하다고 투덜대는 마음들을 혼내키고 다독거리다가
내생(來生)엔 돌이 되거나
동진출가할
저녁 어스름을 만날 것이다
전철 서너 정거장을 함께 걸어올 것이다 말없이 그냥
큰아버지는 논에서 고개를 숙이는 나락을 보며
성북리 연못에 가서 민물 새우를 잡아
손수 만든 미끼 통에 담고 집에 와서는 우물을 퍼 손발을 씻고
저녁 드셨다 새우가
미끼 통에서 튀는지
밥 드시는 내내 톡톡 소리가 났다
달과 별들은 그때쯤 나와 부스스 기지개를 켜고
대통에 구운 콩을 담는 걸 구경하였다
늘 닦고 매만지는 장대를 메고 사립문을 나가면
달과 별이 따라 나갔다
왜 나는 안 데리고 가느냐고 일곱 살 나는 고래고래 울고
그날은 누룽영 포인트로 길을 잡으셨다
그때는 여전히 돌아서는 모퉁이마다 전설이 있고
달로 묏등을 지나면 해치이불이 등잔덩이만 했다
새바지를 지나면 파도가 들치고
누룽영에 닿으면 마파람이 불어
바다는 그때부터 팔뚝만한 감씨이가 덥썩 물고 늘어지는
예감으로 빛났다
감씨이가 안 오는 날에는 도깨비가 찾아와
구운 콩 갈라먹자고 보채고
한줌 쥐어주면 오도독 오도독 맛있게 먹었다
먹은 값하는 것인지 곧 초릿대가 바다로 빨려들고
은비늘 찬란한 밤은 그때부터 시작이다
그 즈음 나는 큰아버지 기다리며 마루 끝에 앉아
오도독 오도독 구운 콩을 먹는다 콩 다 먹고 꾸벅꾸벅 졸면
어흠,
대문으로 들어서는 얼룩감씨이!
모를 거야 당신은, 못 봤을 거야 당신은 남극 크릴새우를 밑밥으로 쓰는 당신은 들은 적 없을 거야
등짝에 얼룩무늬가 그려진 붙박이 감씨이를
가야겠네 바람 부는 밤에
떠나버린 내 유년을 그리워하러
완성된 퍼즐을 엎어버렸다
그가 헝클어졌다
눈동자와 코와 빛나던 입술이 부서졌다
그가 그의 밖으로 뛰쳐나갔다
그는 늘 있어야 할 곳에 있지 않았다
부서진 얼굴이 휘파람 소리를 냈다
이별을 말하던 왼쪽 입술을 집어들었다
마른 웃음의 반쪽을 구겨버렸다 그의 오른쪽 뺨에
창백한 내 입술을 끼워넣었다
그에게 나는 닿을 수 없다
추위와 더위가 세 번 돌아와도
붉고 연한 혀만 남은
침묵하는 그대의 얼굴 슬픔의 안쪽을 보았다
결정된 사물들은 이제 결정되지 않은 것을 기다린다
컵, 접시, 안경, 구두 말고 다른 것
굳혀진 것 말고 말랑말랑한 것
형광등빛 말고 안개 같은 것
곧 사라진다면 다시 또 안개 같은 것
컵들이 모여서 컵들이 퍼져나간다
컵이 된 이후로 퍼져나간다
접시들이 모여서 접시들이 쌓인다
쌓이는 접시들은 결정을 보류한다
쌓이고 쌓여서 결정할 수 없는 사물이 되어
접시 이외의 것이 된다
컵을 보기 위해 컵을 진열한다
한 개의 컵을 지우고 두 개의 컵을 지우고
단 하나의 컵이 될 때까지
네 개의 컵을 지우고 다섯 개의 컵을 지운다
지운 컵들이 접시처럼 쌓인다
결정된 사물들은 결정되지 않은 것이 돼보려 한다
정오의 커튼 틈으로 새어 들어온 빛처럼
순식간의 순간을 넘어
구름들은 흩어져서
바람은 흔들려서 결정되지 않으려 한다
흩어지기 위해 뭉쳐본다
멈춘 적이 없는 구름은 순간의 이름이다
구름이라고 부르는 순간
구름은 결정되지 않으려고 부서진다
쌓이는 접시처럼 점점
Beethoven, Piano sonata NO.14
오디오에 불을 지핍니다
진공관에 불빛이 차오르고 차오른 불빛이 마루에 쌓인 수북하던
어둠을 걷어냅니다
안마당도 삼나무 가지도 지난봄에는 무르고 연했지요
마룻바닥에 엎드린 내 등짝에, 뺨을 묻은 손등에
달빛은 참 푸른 음악입니다
알프레드 브렌델이 연주한 C#단조의 셋잇단음표들입니다
가고 없는 사람의 기록은 공간이기도 그 공간을 질러가는 불이기도 했습니까
지금도 곁자리를 비워 둡니다
그 불을 코카서스 산정에서 훔쳐 올 수 있다면 그럴 수 있다면
당신과 나란히 목침을 괴고
머리에서 발끝까지 달빛 소나타로 물들고 싶습니다
이생의 매일을 독수리 대신 당신에게 내장이 뜯긴다 해도 마다하지 않겠습니다
회향나무 잔가지가 붉게 타오릅니다
이곳은 프로메테우스가 사랑한 인간의 마을입니다
좋은 詩 한 편을 필사하는데
결국 절망을 베껴 쓰고 말았다
행간이란 이래서 무섭다
말이란 끝까지 가봐야 아는 법
이랑 속에 무슨 씨앗이 들어 있는지
꿈과 해몽은 반대이듯
불륜처럼
다른 놈의 씨를 품고 있었던거다
과장은 가장이다
다 안다고 하면서도 깜박
눈앞의 마술에 속아 넘어가 듯
속는 것도 속이는 것도
사는 재미라고 한다면 할 말이 없다
홍콩 독감처럼
손끝을 타고 이미 온몸에 번져버린
신열
절망의 바이러스는 언제나 급성이다
감기쯤이야
시큰둥한 계절 속에 지금
죽음이 날 필사하고 있다
당신은 신발을 꺾어 신고 앞서 간다
신발을 잃어버리는 꿈을 꾸면 이별수가 있다길래
벗어놓은 당신의 신발에 몰래 발을 넣은 적도 있다 반뼘이 컸다
이 봄은 끝내 소아병동 앞뜰에 할미꽃과 개양귀비와 망초를,
모란과 작약을 풀어놓았지만 내 눈은 당신의 신발 뒤축에만 가 앉는다 거기 앉아 구겨져 산 지 오래되었다
손톱 깎아야겠네
내리는 햇빛에 손목을 내밀면 파란 핏줄이
실내장이 빠져나간 곳곳에는 먼지뭉치만이 굴러다닌다.
이삿짐 박스를 끌고 다닌 자리마다 폐허의 달콤한 냄새
먼지투성이 펜들을 배낭 속에 쓸어 넣는 동안
제발 그 가구만은 그대로 놓여있길 바란다는 듯
미미한 기척, 이미 책들이 빠져나간 아이보리빛 책장 뒤에 숨어
거미는 조그만 배로 비밀의 필사본을 잔뜩 뿜어내었다
내가 가느다란 필선같은 환상을 따라가는 동안
어둠 속을 바삭이며 자신만의 수사학으로 채우던 공간
그렇게 부드럽고 슬픈 말의 날개는 느껴본 적이 없다
거미줄은 책장 높이만큼 올라가려 했는지도 모른다
커튼을 걷고, 한 모금 바람을 삼킬 때마다
거미는 간혹 날아 들어온 나방을 삼켰을지도
마른 후레이크를 주워 먹으며 글을 쓰던 고적한 시간
나는 너무나 혼자라고 생각했는데
때로 시끄럽게 울려대던 음악이 방해되진 않았는지
코맹맹이 심야의 통화소리가 우습지는 않았는지
시끄러운 짐꾼들의 발소리가 떠나가는 동안에도
비밀에 감싸인 방을 홀로 지키는 거미
모르겠다, 누가 이 방의 주인이었는지
인간이 거미란 말을 사용하듯 그는 나를 무어라 불렀는지 마지막으로 난방기를 끄고, 조심스레 물러나오는 동안에도
나는 너를 위해 문을 여닫는 하인이었는지도
파주에 필 목련은 서울에서 삼 일 전에 피었을 꽃이고
여수에서는 한 이 주 전에 피었을 꽃이다.
이 겨울이 끝나지 않는다면, 여기서 수백 킬로미터 멀어져도
몇 발짝 가까워져도 꽃필 날이 없겠다.
백목련 자목련 남하하지 못하고,
전세 사글세 찾아 북진하지 못하고,
더는 노상 위에 꽃피는 순서나 단계가 없고.
처마 끝 고드름이 창살이 되어간다.
강은 살얼음조차 용납할 수 없다.
벌판은, 골목은, 대문의 녹슨 경첩은 창틀은,
창틀 끝에 이는 바람은, 바람이 태어나는 자리는 얼어붙는다.
말이 어는 것을 보다가 지난밤 이름 몇 개 깨트린다,
사랑한다는 말, 미워한다는 말
악명, 애증, 통장 잔고, 실패, 성공
젊음, 늙음, 갑을병정, 엄마 아빠,
이 겨울이 끝나지 않는다면, 지하 삼층 깊이에서
성에처럼 엉겨 붙어 수백 킬로미터 멀어질 일도 없겠다.
윗집 아이가 운다
울음에 손톱이 돋아 허공을 긁고
아랫집 천장을 긁고
한낮의 정적에 미세한 홈을 판다
아이가 운다
울다 5초간 악을 쓴다
악을,
악을,
악을,
악은 무엇일까
무엇이기에 이리도
지루하고 어두울까
아이의 발끝에 숨은 살기가
다섯 해 동안 소량씩 모아온 악이
안개가 되어 우리 집 천장을 뚫고
바닥에 고인다
닦을 수도
건질 수도 없는
울음 안개
천장을 향해 고개를 처들고
기다린다
쏟아질지 모르는 어떤 저의(低意)
어떤 벼랑,
어쩌면 비밀과 비밀을 찔러죽일
뾰족함
밤이 되면 미친 밤들이 당신을 물고 밤새도록 놓지 않았을 거야 적막의 밑바닥을 치는 바람 소리에 뿌리조차 하얗게
얼어버렸을지도 모르지 자작나무 숲으로 불어간 바람을 나는 안다
솜이불 한 채 장만해 시집가야겠다
네 몸 끝으로 물기 마른 날들이 바람구멍 가득한 집을 짓는다
모서리가 잘 맞지 않는 서랍 속 깊이 넣어 둔 엽서 한 장 네게 보낸다
오랜 배회의 밤들을 나는 안다 소멸을 말하는 입 커다란 밤이 숲에 가득하다
자작나무숲을 지나온 네 몸에서 잎맥만 남은 잎사귀 한 장 답장처럼 날아왔다
붉은 피를 찍어 이불 한 채 짓고 시베리아 평원 눈보라 속 어디쯤에 숨겨진 네 발자국 몇 개를 기억하는 밤이면 새들이 내 몸 속을 날아다녔다
은빛 날개가 다 지워지도록 날아다녔다
네가 배회하던 숲의 발자국을 찍어 지워진 마음의 지도를 그려보는 밤,
모든 밤이 평등하지 않다는 것을 너에게 배운다
뒤돌아서는 순간, 그러나
내가 너와 반대 방향으로 계속 걸어갈 수 있을까
너의 등을 볼 수 없는 세계로 발을 떼는 순간, 눈앞에는
아직까지 한 번도 사랑하지 않았던 것들로만 이루어진 세상,
내가 존재하지 않는 세상, 내가 죽은 사람과 다르지 않다면
망자의 기억을 나누어 가진 사람이 모두 망자와 다르지 않은 세상,
그러나 어렵지 않게 버스를 탔고, 어렵지 않게
식당과 화장실을 찾았고, 어렵지 않게 건널목을 건넜다
그러나 어려운 것은 그런 것이 아니었다
거대한 혹처럼 태양을 등지고 네가 내 앞에서 걸어오고 있다, 내 앞에서 걸어오는 사람이 바로 너라고 생각하며 나는 똑바로
걸어가고 있다
거대한 화농이 터진 듯이 이 세상은 무섭도록 아름답다
말이 쉽지,
딴 세상까지 갔다가
때맞춰 돌아오기가
어디 쉬운가.
모처럼 집에 가서
물이나 한 바가지 얼른 마시고
꿈처럼 돌아서기가
어디 쉬운가.
말이 쉽지,
엄마 손 놓고
새엄마 부르며 달려오기가
어디 쉬운가.
이 꽃이 그 꽃이다.
마당이 있는 집에 들어서면서
저녁이 왔네,라고 나는 말했다
다른 때 같으면
다른 곳 같으면 해가 저물었구나,라고 말했을 것이다
저녁은 쓰러지는 한때가 아니라
서서히 물들어 저녁이 태어나고
저녁이 어둠속으로 천천히 걸어들어가는 것을 보았다
낙화는 거두어들임의 한때가 아니라
낙화라는 특이의 피어남이 있는 것을 보았다
많은 것을 내려놓아 환해지는 한때를 놓아둘 곳이
마당 같은 곳일까
문밖이 곧장 길이래서야 마음 밖이 곧장 타인이래서야
가난이 절벽이 되어서야
어스름이 담길 곳이 없네
마음 밖에 가난한 마당 하나 있어야겠다
그곳에서 어스름이 완성되면 어둠으로만 가야 하는 건 아니지
봄꽃들 지고 여름을 맞이하듯이
한낮으로 들어가기도 하는 것이다
어스름의 꽃을 피우는 것이다
빙 둘러앉아서 수건 같은 걸 돌리고 있다가
한 사람이 일어났으므로 따라 일어났다.
일어나면서 어지러웠는데
사과라면 꼭지째 떨어지는 기분이었을 것이다.
이게 시작이라는 걸 모르는 채
흙먼지를 일으키며 버스가 지나갔고
그게 영동에서의 일인지 빛을 끌어모아 붉어진 사과의 일인지
이마를 문질러도 기억은 돌아오지 않았다.
한 사람을 따라갈 때는 어디 가는지 몰라도 됐는데
한 사람을 잃어버리고부터는 생각해야 했다.
이게 이마를 짚고 핑그르르 도는 사과의 일이더라도
사람을 잃어버리고 돌아가면 사람들은 물어올 것이고
중간에 무슨 일이 있었는지 설명할 수 없는 나는
아직 돌아가지 못하고 있었다.
따라 하기 쉬운 별일 없는 일상이
두근두근 설레는 손떨림 없는 영상을
재생하고 있다
달빛 야심한 마루청에 달그락달그락 이야기가 오가는 밥상
떠먹는다 내 사랑을
인생은 먹방 맛있는 버섯덧밥이나
간혹 사이렌을 울려대는 응보
너무 과한 망상은 인간을 연극배우로 만든다
88년/ 8월/ 8일/ 20시, 당신을 체포합니다
진실한 사랑은 오랜 시간이 지나 미란다원칙을 읊는다
그날 식구통 안으로 쳐들어 온
만화박물관을 빼닮은 불청객의 손맛 같은
카나페 블루치즈와 뜬금없이 어우러지는
36년 산 적포도주 같은 간수,
오벨리스코에서 탱고를 출 때
그녀의 한 올 은발을 바라보았다
뒷맛으로는 냉소바 같은 내 마누라는
내 인생에서 가장 오래 보는 춘신 뉴스다.
해지는 시간 그가 왜 동쪽을 바라보고 있을까요
그의 정수리 위에 떠 있는, 샛노랗게 익어가는 달 같은
사과 하나
그가 살아온 사과 어디 티 하나 없는, 50 나이 눈앞에 둔 그런 사과였지요
그의 시선 가 있는 동쪽 산 능선에도
붉은 노을빛 사과 볼 대신 노랗게 물들어가는 생각들
투명 물속처럼 어슴프레 잠겨 있습니다
어제 그저께였지요 이제 서너 달 뒤면
지천명이 돼 버릴 산기슭을 내려올 때였지요
여기저기 울어대는 귀뚜라미 소리에
그도 그만 울컥 시큰거리고 말았지요
한 그루의 나무에 수백도 달리는 사과들
언제 한번 검은 반점에 시달린 적 없고
낙과를 우려해본 일 없는 그, 그러나 그의 갈 길
낙조에 물든 저 먼 발치의 동쪽 산허리처럼 흐릿하게
긴 꼬리 얄랑이며 구물거리고 있습니다
푸른 색조 야금야금 밀어내고
비록 그의 얼굴 당도 높은 자줏빛으로 물들어가겠지만
그 사과 결국 혼자 떠 있고, 지금 그도
나에게 등 돌리고 정장 차림으로
한참 동안 저렇게 골똘히, 혼자 서 있지 않는가요
어느 시기가 되면 일제히 흩어지기로 약속하고
봄은 한 국가를 건설했다 햇살은 삶을 잡아 이끄는 힘이 있어
국가는 충만해져갔다 나와 가족도 대열을 따라 봄으로 갔다
삶이 자라거나 청춘이 시드는 때까지 야위고 왜소한 몸을 부풀리기 위해
수만 킬로의 봄을 건넜지만 우리 삶에는 꽃이 오지 않았다
백 번 천 번 그 이상 문 앞에서 봄을 두드렸다
하늘의 해는 평등했고 나와 가족들은 겨우 남은 해로 길을 비추며 걸었다
해가 부족해서인지 우리는 반쪽짜리 몸을 키운 탓에 제때 다른 계절로 건너가지 못했다 체류자라고 불리지는 않았지만
게으른 듯 덜 산 듯 같은 곳을 살았다 늘 시작점에 섰던 걸 돌이켜 보면
봄을 살았다고는 하지만 나와 가족들은 씨앗의 왜소한 몸 밖으로 나가지 못했다
겨우 씨앗이 고지였던가 활짝 핀 꽃이나 무성한 숲 번영한 사람들을 보면
나와 가족들 속에는 진실이라는 뼈대가 없었던 건 아닐까 회의했다
왜소한 씨앗이 발아하면서 함께 자라야 하는 진실
우리의 뼈대 없는 국가는 봄의 식민지에 들었다가 나온 후
나와 가족들은 어느 해 어느 봄에도 살았었다는 기록이 없고
후세에 전해줄 꽃이 없었다
우리가 어떤 꽃인지 어떤 빛깔인지 어떤 향기가 나는지 알지 못했다
우리의 몸에 봄에 대한 여행기만 여백 없이 기록되었다
당신은 내가 사랑을 말하지 않는다고 불만이지만
포장을 뜯어버린 선물상자에 누가 눈독을 들일까
나머지를 채우고 싶은 욕망이 활기를 불러오는 거다
새벽에 눈 뜨자마자 커피를 즐기셨던 내 아버지도
커피 잔의 커피는 딱 칠 부를 고집했던 이유
여백에 대한 사색은 꽃씨에서 열매로 넘어가는 그 사이에 있다
그쯤에서 엄마는 얼떨결에 새끼 낳고 또 낳아 아버지 모자까지 슬쩍 버리는 척,
다 끝났다! 죽은 남편 사진 앞에서 완성을 외친 그날부터
웬일인지 하얗게 기화해버리는 햇살에 한바탕 버무려져 배경처럼
난분분 꽃잎의 하얀 머리, 하얀 얼굴, 하얀 눈썹, 하얀…,
사랑을 다 마친 육체 지루하다 졸다, 깨다, 빽빽하다
날아갈 듯, 사뿐사뿐
피를 돌리지 못하는 심장을 쓰레기통에 처박아 버리고, 사뿐사뿐
첫돐 아가처럼 걸어 나오신다
백발노인이 인공심장 배터리를 끼고 화면을 걸어 나오시는데
하늘은 첫눈을 뿌린다
딸깍, 스위치가 켜졌지
싸늘한 전류를 내뱉고 삼키는 푸른 모터, 노인은 낯선 별에서 로봇처럼 웃는다
삐꺽삐꺽 뼈를 부딪히면서 씩씩하게 살금살금
왼쪽과 오른쪽이 동시에 두근거리는 인공의 가슴을 새 장난감처럼 감추고 춤추듯 팔다리를 길게 흔드는 행보
털털거리는 자동차 엔진을 교체하고 툴툴 기름옷을 털고 나오는 우주인처럼
우주를 날아가야 할 것처럼
부정맥의 내 심장도 늘 불안하지만, 방아깨비마냥 펄떡펄떡
고장이 나면 새 모터로 갈아 끼울 수 있다는 소식에 두근두근
새가
고양이가
구름이
별과
할아버지가
모두들 배터리 하나씩 옆구리에 끼고, 무중력 구름위에 사뿐,
사차원의 걸음걸이로 왈츠를 추어야지
재림하듯이 땅에서 1mm 높이 떠서 살금살금 꽃잎을 밟고
고양이 발바닥으로 걸어가는, 가슴이 없이도 설화를 옮기는 가슴이
팔딱거리는 매혹의 뉴스
새들이 잎사귀처럼 모여드는 집
새들이 모여 파드득 파드득 잎을 피우는 집
먼 데 있는 새도 몇 번의 날개짓이면 금새 날아드는 집
집 없는 새도 지나가다 얼핏 깃드는 집
그 집 앞에서 누군가 발을 멈추고 쭈빗쭈빗 귓문을 연다
그의 꼬불랑한 귓속 길이 물 오른 나뭇가지처럼 뻗어나온다
어떤 새소리 한가락 파릇하니 새잎을 틔운다
가슴 갈피에 오래 접어두고 꺼내보지 못했던 모난 말 둥근 말
째구르르 깃털을 편다
입술이 벙긋 열리고 실핏줄이 팔딱 뛰고
아랫가지에서 윗가지로 올라앉는 높은 음의 가지
윗가지에서 아랫가지로 내려앉는 낮은 음의 가지
이 가지 저 가지 마음대로 옮겨앉는 마음의 가지
아아아 파릇하니 파릇한
너에게로 오래 뻗어서 그늘 드리운 집
그리움이라는 새들이 한참 지저귀다 뚝! 그치기도 하는 집 파릇하니 파란 나무집
강원도 원주에서 태어나,
장미는 로사. 시계가 멎었다.
로사! 얼굴만 있구나. 로사? 어린 너만 있구나.
로사, 새벽 앞이다. 닭은 울지 않고 강물만 눈물만 쌓이는구나.
그래서 웃는다. 로사.
민들레꽃은 누구나 어른.
하얀 꽃, 노랑. 뒤엉켜 피더니 오늘 하나 없이 씨앗으로 날았다. 둥근 날개 하나씩 달고 맨 몸이 하늘은 나는 성체.
패랭이! 너는 고요히 번지는 법이다.
번지고 나면 마른자리로 앉는 법을 배운다.
피어있어도 숨 드러나지 않는 그늘. 그늘의 키로 스민다.
할미꽃 뿌리 뽑아 변소에 넣었다. 땅 파서 묻은 항아리 변기 속에 구더기들이
할미꽃 뿌리를 넣은 다음날 하얗게 죽어 있었다.
할미꽃은 꽃보다 뿌리가 무서웠다. 뿌리는 독이었다.
모란? 엄마가 생각나면, 모란이 엄마를 부르던 그 오월이 생각나면,
따가운 눈물이 갈라진 주름살로 흐른 엄마가 생각나면, 댓바람에 맞아서 그렇게 눈물이 나는 엄마를 보면.
이제 아픈 것을 새벽 문 앞에 갖다놓았다. 까치가 아침에 물고 갔다.
목수일기3 술을 마신다
지붕에 떨어지는 빗소리를 들으며 소주를 마신다
토도독 토독, 부드러운 물화살 쏟아지는 소리
그 중의 몇은 기어이 철판 지붕을 뚫고
투명한 술잔 속으로 날아와 꽂힌다
컨테이너 가득 빗소리 차오른다
세상에서 가장 단순한 집이 둥실, 들린다 목수들은 모두 고향으로 가고
홀로 술잔을 쥐고 가만히 앉았는데
컨테이너 숙소마저 날 버리고
못에 걸린 낡은 작업복과 빨랫줄을 싣고
야식배달 전화번호를 싣고 멀리 인도양으로
대서양으로 제 옛길 찾아 아득히 흘러간다
사방천지 빗소리 가득한 밤
산중턱에 남아 빈 술잔을 바라보며
한 마음 부릴 곳이 고작 이 뿐인가 한숨짓다 엉거주춤 빗소리를 깎고 다듬어 집을 짓는다
굵은 빗소리로 기둥을 세우고 그 중 실한 놈은 들보로
낭창낭창 휘어진 것은 서까래를 놓고 앙곡을 맞춘다
투두둑 빗소리 묶음 묶음 단칼에 잘라 지붕을 얹으면
천둥 번개도 끄떡없다 벼락 내리치면
취기 흥건한 구들방에 군불을 지피리라
옛사람은 계곡 물소리를 듣고 집터를 골랐다는데
빈 술잔 속에 집터를 잡고 빗소리를 깎아 집을 세운다
세상에서 가장 크고 외로운 집
찬란히 들어선다
저 꽃 이름이 뭐지?
한참 뒤 또 한 번
저 꽃 이름이 뭐지?
물어놓고서 그 대답 듣지 않을 땐 꼭 이름이 궁금했던 건 아닐 것이다
꽃에 홀려서 이름이 멀다
매혹에는 일정량 불운이 있어
당신이 그 앞에서 여러 번 같은 말만 한 것도 다른 건
생각조차 안 났기 때문일 것이다
아픈 몸이 오면 슬그머니 받쳐주는 성한 쪽이 있어
꽃은 꽃을 이루었을 터인데
이맘때 요절한 그 사람 생각
얼마나 먹먹했을까 당신은 짐짓 활짝 핀 고통을 제 안색에 숨기겠지만
숨이 차서, 어찌할 수 없어서, 일렁이는 마음 감추려 또 괜한 말을 하는 것
저 꽃 이름이 뭐지?
겨울에서 봄 쪽으로 비 내린다 고요한 물살 흐른다
소리 없이 서로 몸 섞는다 은밀하게 받아들인다
구석구석 어루만져 주고 핥아준다
구름 속 초승달 가는 눈썹을 딛고 사각사각 댓잎 초록을 걷는다 귀닳은 산사 돌계단을 내려와 저녁이 다 되어서야 범종 곁에 다달았다
드디어 종이 운다 주름 많은 종소리 은은하게 흐른다 흘러간다 땅으로 스민다
저녁을 싸안은 물의 결과 주름 깊은 둥근 종소리의 결이 몸 섞는다 한 몸으로 흐른다 흘러간다 망울진 홍매화 속으로 빨려든다
가장 먼 곳의 종소리와 가장 먼 곳의 빗소리가 은은하게 꽃잎에 스민다
붉은 색으로 쟁여진다 얇은 어스름이 짙어진다
종소리도 빗소리도 붉은 꽃잎을 찍어내고 어스름 속에서 아득하다
첫 줄을 기다리고 있다.
그것이 써진다면
첫눈처럼 기쁠 것이다.
미래의 열광을 상상 임신한
둥근 침묵으로부터
첫 줄은 태어나리라.
연서의 첫줄과
선언문의 첫 줄.
어떤 불로도 녹일 수 없는
얼음의 첫 줄.
그것이 써진다면
첫아이처럼 기쁠 것이다.
그것이 써진다면
죽음의 반만 고심하리라.
나머지 반으로는
어떤 얼음으로도 식힐 수 없는
불의 화환을 엮으리라.
언젠가 집 밖에서 내 방 창문을 보았을 때
하늘은 노을로 낮게 가라앉고, 골목 끝
먼 그림자 기척을 알리던 가로등 밑에 서서
차마 열 걸음 더 나아가지 못했을 때
슬픔이 하굣길의 땡볕에 아지랑이처럼 흔들렸을 때
어두운 사랑방의 수음이 길고 긴 하루를 이끌고 갔을 때 언젠가 내 방에서 창 밖 골목길을 보았을 때
누군가 휘파람을 불며 길 끝에서 길 끝으로 지나갔을 때
한없이 세상 밖으로 귀 기울이던
내 헐거워진 국어책에서 문자들이 졸고 있었을 때
아버지가 문득 방문을 열고 구석기시대 같은 눈길을 주었을 때
더럭- 방문이 닫히며 고요의 부피를 팽창시켰을 때
그토록 모든 것들이 이름 없이 살거나
마음 없이 뜻을 이루고 있을 때 나는 기어이 나의 창문에 돌을 던졌다
노란 수선화 화분 하나 기척 없이 물 올리고 있을 때,
꼬리 없는 개의 꼬리 있던 자리
한쪽 다리 없는 사내의 다리 있던 자리
오늘 아침 해머로 쓰러진 건물의 자리
꽃이 지고 난 자리
저수지의 물 마른 자리로
차곡차곡 차들어오는 것이 있으니
물결처럼 소슬히 밀려들어오는 이것을
나는 공중이라 부르니
공중은 사라지지 않는 것
밀가루풀처럼 빽빽히 찬 것
그러한 힘으로
저 가련한 이들의
꼬리며 팔이며 다리 있던 자리에
빼곡히 그것이 돋아올랐으리라
나는 믿고 또 믿는다
여자는 시장에서 사온 훈제 연어를 접시에 담고,
남자는 질문을 하며, 소년은 그림책을 넘긴다.
유화처럼 손끝으로 눌러 그린 연어의 주황이 낡은 접시에 붙어 있다.
저녁마다 항상 연어를 먹어야 하는 까닭을 묻자,
여자는 식탁에 놓인 짧은 햇빛을 서둘러 쫓아낸다.
소년은 그림책을 덮고 그림이 역겹다고 또박또박 말한다.
똑같은 고기들이 똑같은 표정을 하고
식탁에 앉아 있는 이야기의 중간이다.
그때 그림책에서 여자가 나오면서 헝클어진 머리카락을 쓸어 올린다.
왼손에 매달린 머리통에서 입술이 튀어나와 길게 찢어진다.
모처럼 웃는 것이다.
두부는 희고 무르고
모가 나 있다
두부가 되기 위해서도 칼날을 배로 가르고 나와야 한다
아무것도 깰 줄 모르는
두부로 살기 위해서도
열두 모서리,
여덟 뿔이 필요하다
이기기 위해,
깨지지 않기 위해 사납게 모 나는 두부도 있고
이기지 않으려고,
눈물을 보이지 않으려고 모질게
모 나는 두부도 있다
두부같이 무른 나도
두부처럼 날카롭게 각 잡고
턱밑까지 넥타이를 졸라매고
어제 그놈을 또 만나러 간다
선 채로 지하 주차장에서 봉투만 건네고 간다
옷자락만 펄럭이다
서늘함 남기고 가는 도둑고양이
제철 모르고 화단에 붉은 접시꽃 핀다
한 번도 신어 본 적 없는 사내의 신발 한 켤레
삼백육십오 일 현관에 내어놓고
지금 막 해외 출장에서 돌아왔어
묻지도 않은 말에 답하는 여자
찬조 출연으로 집 안까지 들어온 날은
성난 바람을 몰고 와서 화분이 깨지고 식탁 유리가 튄다
찻잔을 뛰쳐나와 거실 천장에 두서없이 그려지는 별들
그럼에도 손놀림이 리듬을 달고 흥얼거린다
능소화가 한 옥타브 뛰어올라 벙글어진다
어느 날은 귀 하나 사라지고
어느 날은 정강이뼈 부러지고
잠이 달아나 버린 수많은 밤들
무슨 이유로 사내는 복면을 하고 밤에만 왔다 가는지
배고픈 일곱 능선의 바리데기
흥분한 바람이 머리통을 갈기고 가도
무슨 일 있었나? 순진무구의 눈동자
튀어 오르는 두더지는 언제나 제자리다 한밤중 아이들의 아비가 왔다 갔어
목젖이 보이도록 그녀의 웃음이 깊다
소리가 부레를 달고 붕붕 떠다닌다
지층 위 화석 같은 음표들은
제각기 연대기를 지닌 붉은 유산입니다
소리는 너와 내가 만나는 장소,
허공을 치는 손뼉이 붉게 떨어져 강물을 물들입니다
뎅강, 무참한 개여울이 푸드덕 날아오르다 강물에 꼬꾸라진 소리는
이분음표로 스며있고 너 없인 못살아라고 한 어제의 십육분음표는
목 베인 채 이리저리 날뛰다 강어귀에 처박힌 외마디 피울음입니다
천둥과 번개, 폭풍우소리는 옥타브 또 한 옥타브
오선지에 검게 쌓여 강물 속 수묵산수화를 새겨 넣습니다
그러한 잠시, 산허리를 거칠게 휘감아 돌았던 강물은
천만년 그저 아래로 아래로만 흐릅니다
속내마저 훌러덩 벗어던진 여인의 보드라운 속살도 씻겨가고
어느덧, 드러누운 장엄한 몰골에 강줄기가 숨을 턱하니 멈추고,
주춤주춤 맑은 빈자리를 내어 줍니다
강물이 출렁이고 산들바람이 벼랑의 등뼈를 간질이고
갈비뼈는 너울너울 춤을 추고 나무 풀 돌멩이 바위 계곡
햇빛 구름 물새의 합주가 긴 강을 타고 흐릅니다
사십 리 펼쳐진 병풍, 강물은 피눈물 보태도 말이 없지만
적벽은 한 톨 한 톨 심어놓은 소리의 무덤 스칠 때마다
파노라마처럼 검붉은 묵언으로 그림을 그립니다
물염勿染의 한 나그네가
무심코 지나가다 아득하게 물들어, 털썩, 주저앉습니다
저 강, 한 점에서 그어 내린 초서草書
적벽, 슬픔이 휘발된 암각화
오늘 또 그 누가 강어귀에서 목멘 채 흐느낍니다
적벽이 또 떨어져 강물을 붉게 적십니다
어머니의 접시들을 꺼내자
접시 속에서
장미꽃이 뛰쳐나오고
고양이가 뛰쳐나오고
죽은 어머니가 뛰쳐나왔어요
장미꽃과 고양이와 어머니는
온 집 안을 뛰어다니며
나를 찌르고, 물고, 목 졸랐어요
날마다 나는 포크를 들고 그들을 쫓느라
그해 겨울의 태양이 실종되었다는 기사조차 읽지 못했죠
그러는 사이 나는 거인처럼 자랐고
어느 날 집은 모래처럼 주저 앉았어요
장미꽃과 고양이가 어머니를 붙잡아
접시에 담아 비벼먹고 포크와 접시까지 씹어먹자
일 년치 밀린 잠이 한꺼번에 몰려왔어요
악몽일까요, 태양은 일 년이 지나도 나타나질 않고
모래바람은 심장 속까지 불어오고
내 키는 자꾸만 자라 하늘까지 닿았어요
태양은 아무리 찾아도 보이지 않고
그렇게 또 봄, 여름, 가을, 겨울이 자꾸만 지나가요
이 도라지꽃의 배경은 흰 벽이야.
미끄러져 흐른 발자국들 꽃만큼 키워내지.
희미하게 긁어 놓은 저 너머, 귀퉁이가 떨어져 나간 울음,
발톱이 꺽인 희망, 때 묻은 주저, 이것들이 담벼락을 넘기 위해
발버둥친 밤고양이의 아픈 발바닥이라 말하지 않을게.
꽃을 넘기 위한 꽃의 수줍은 흔들림이라고도 말하지 않을게.
묵은 약속들이 튀어나와 없는 듯
여기 찍혀 있는 것이라고 말하지 않을게.
너와 내가 만나 만든 골목, 그 너머가 시끄러운 아침, 잘 잤어?
내 이목구비는 아버지를
빼닮았다 오래된 비유에 적합하도록
돌아가신 아버지가 내 얼굴에 확장된다
아버지와 내가 젖은 다시마처럼 겹친다
아버지의 피륙이 나의 피륙과 신표(信標)처럼
똑! 맞아떨어지려고 궁리한다
노심초사 아버지는 나를 감염시키려고 한다
비유는 나를 동반하고 이미지에 가까워졌다
아버지가 나를 입고 늘어지게 순환한다
끈적끈적 점철되는 나
아버지는 나를 연기하고 연기하려고 태어났을까
숨이 막혀요 아버지 이제 그만 나를 떠나세요
이제 그만 나를 호명하세요
아버지가 나를 부를 때마다 내 이름이 비좁아요
짙은 화장을 해도 감춰지지 않는 아버지 얼굴
아버지의 일부가 헐어서 된 내게
복수의 피가 뜨겁게 흐르고
태어날 때부터 헌것이던 나
죽어도 나는 새것이 되긴 틀린 틀
죽어도 단수가 되기 힘든 나
문득 문득 내가 없다,는 사실만 빈 빵틀처럼 사실적이다
호명 밖을 겉도는 나의 실체
내게 밀착하고 좀처럼 변형되지 않는
아버지의 오래된 눈웃음
들실과 날실처럼 뒤엉켜서 나도 주름처럼 웃는다
아버지 평생 담을 쌓아 올리는 동안
세상 끄트머리에는 자주 격문이 나붙었다
마루 끝에 발 곧추세워
왕조를 넘어 온
거친 바람의 길을 보았다
따라갈 수 없는 새벽마다 발이 잘리고
바람이 더 세게 다가왔다 스러져가고
잘린 발목이 쌓이던 뒤란에는
촘촘히 붉은 울타리 꽃
명자나무 시린 눈물방울이 피었다 지곤 했다
그 아래서
아령 들며 키를 키운 형은
어느 봄 여자의 담장이 되어 떠나고 나는
해마다 낮아지던 그 가지에 올라
붉은 구호가 팔랑거리는
알록달록한 세상의 하체를 보았다 깊고 높았다
담은 자꾸 낮아져
해체되어 갔고
담을 넘어오던 울렁증, 그 바람주머니와
새들이 찍고 가는 울음의 무늬들이
무너진 흔적 위에 일어서고
열리지 않는 길이 자욱하게 일어서 다가왔다
어디로도 돌아갈 수 없는 길 위로 다시
야트막한 담이 자라나고 있었다
올해는 중랑천 둔치 길의 장미가
가시가 여물기도 전에 피었는데
각시붓꽃은 보름이나 늦게 피었다
입시를 앞둔 딸들의 보충학습처럼
어쩐지 지구의 자전도 늦게 귀가할 것 같다
볼수록 흐릿한 백내장에 관한 일기를
최근에는 자정이 넘도록 적었지만
유월로 접어드는 첫날에도
황사는 자욱하다
개똥지빠귀 한마리가 이제 물들기 시작하는
버찌를 쪼아 먹는 광경을 보면서
먹고사는 일이라는 것이 참으로 엄숙하다고 생각해보았는데
하루 두어 끼니 건너뛰며 사는 것에 비하면 별것 아니다
오래 걸어둔 냄비는 왜 저렇게 땡그랑땡그랑
풍경 소리를 내는지
21세기에도 가난은 왜 이토록 힘이 센지
개똥지빠귀처럼
날개도 부리도 가지지 못한 내가
아, 착한 내 딸이 대학에 들어가고
걱정 마라 등록금쯤은 아비가 마련해놓았다고 말할 그날에도
지구여
무탈하기를
오늘은 일요일이라 노인도 청년도, 데리고 나온 시츄 강아지도
일본발 방사능이 절망처럼 스며드는
산책길에서 나른하다
물색없이 붉은 장미 한 송이도
모두 내가 지은 결과이니
꽃들아 할 말이 없다
나무의 맨몸에서 잎이 돋을 때
첫니가 돋을 때처럼 근질근질했는지 몰라
한 뼘씩 세상밖으로 푸른빛을 밀어낼 때
아가의 첫 걸음마처럼 아슬아슬했는지 몰라
나는 오래도록 헛발을 디디며 살아왔다는 생각
어림짐작으로 세상을 살아왔다는 생각
잎사귀 하나의 초록을
진종일 재고 또 재는 자벌레만도 못한 거 같아
가만가만 불편을 견디다가
그래도 꿈이 달았던 거꾸로 아주 먼 나에게
오월의 찬란한 초록을 동봉하고 싶은 것이네
봉투의 주둥이를 입으로 훅 불었다
추신으로 눈이 새까만 채송화 꽃씨를 함께 넣었다 만삭의 봉투가 뒤뚱, 봄 벚꽃길 열고 네거리 우체국 갔다
나냐너녀 노뇨누뉴 왕벚꽃 말문 트는 돌담을 따라 시옷이응 지지배배
초등학교 담장을 지나 두근두근 사랑의 능선을 돌아
붉은 우체통 기다리는 소박한 우체국으로 들어섰다
앉은뱅이저울 벌떡 일어나 눈이 까만 채송화 꽃씨를 안아 올렸다
그립다 사랑한다 씨알 굵은 고백은 아껴두고 사랑의 변죽만 울렸든가
꽃 대궁에 올라앉은 잠자리가 부드러운 날개를 사뿐 접었다 날아가듯
저울 눈금이 요동쳤다 꽃씨가 꽃대의 거리를 재는지 발가락이 허공을 툭툭 찼다
발 뼘을 잰 봉함엽서 봉투의 솔기가 자꾸 미어 터졌다
휘파람새 한 마리 푸드덕 붉은 마음을 물고 날아간 그곳,
추신으로 넣은 채송화 꽃씨가 속닥속닥 꽃말을 터뜨렸다
하얀 치아를 활짝 드러내고 깔깔 쏟아놓을 비단길,
중년의 아낙이 연초록 설레임 펼쳐 읽었을까?
그곳에는 활짝! 만개한 주름들도 눈부시게 펼쳐낼까?
당신의 여름을 폐간합니다 수습이 필요하면
봄은 남겨두기로 하죠, 제주행 비행기를 탄 날, 폭설을 만났네
스팸메일처럼 한 방향으로 몰아치는 눈보라, 내릴 수도 돌아갈 수도 없는
기내에서 탑승할 수 없는 메일을 읽은 마음이 쓰러진 울타리네
가을이 오기 전에 여름이 사라질지 모릅니다, 들리는 건
다만 그 얘기뿐인데 축생을 가두어 기르는 울타리는 높은 지위에 오르고
지상의 내릴 곳은 보이지 않네
온실 속의 꽃들은 어떡하나, 이미 청탁한 봄을 철회해야 하나, 몇 권의 봄을 궁리해온 사람들은 하느님을 외치네
난분분한 혓바닥만으로 미쳐 날뛰는 바람과 함부로 돌아다니는
눈의 속살을 설명할 길이 없네 잔치를 향한 신탁의 기도는멀고
눈에 갇힌 시간을 논의할 지면은 보이지 않네
멀고먼 아마존, 섬광이 번쩍이는 밀림에선
폐간되는 나무들로 죽은 언어가 쌓인다는데 나무가 떨군
활자며 문장을 어떤 눈이 먼저 수록했나
꽃과 동시에 열매를 맺는 나무의 모양을 원하면서도 도끼날이 박힌
나무의 실상을 몰랐던 눈의 오독이 비행기 날개처럼 벌목지대로 돌아가네
지상의 어떤 나무에게도 목숨 내건 봄이 있었네 봄이라는 혁신호가 있었네
마른 수피에 새 살이 돋는 것이 혁신이라면 그대여,
정치도 역사도 어떤 학문도 구태의연한 페이지는 폐하는 것이 옳지 않겠나
그대에게 보낸 봄을 철회하네 눈 덮인 모든 지경을 첫 페이지로 삼아주시게
아직 싹 트지 않은 봄의 순결한 발자국을 찾아주시게
무성한 나무 그늘이 이파리를 다 떨군다 해도 나는
브라질호두나무 아래서 책을 읽고 있겠네
각시원추리 시든 꽃잎 사이에
호랑나비 한 마리 죽은 채 끼어 있다
시들어 가는 꽃의 중심에 닿기 위하여
나비는 최선을 다하여 죽어 갔으리라
꽃잎에 앉아 죽어 가는 나비를
꽃은 사력을 다하여 껴안았으리라
폼페이 화산재 속에서
껴안은 채 발견된 연인의 화석처럼
서로에게 스며들고 있었다
서로에게 소멸되고 있었다
다시
노란 조등 하나가 켜지고
어느 궁극에 닿았다는 것인지
문득 죽음 너머까지가 환하다
우리가 맨 처음 마련한 신혼집 아니었을까
싸우고 나서도
등질 수 없을 만큼 작은 방
바위 벼랑에
뜨거운 입술
빛나는 눈빛으로
치렁치렁한 어둠의 머리카락 싹둑 자른 다음
깊게 아로새겨놓은 문양
강은 민들레 갓털 날리며 흐른다 길은 집 앞까지
바다를 끌어와 자장가 불러주었는데 나는
늑대의 저녁과 거북의 과거를, 너는 아이의 눈과 고래의 미래를 그리고
별자리에 대해
이름 없는 사물들에 대해
조곤조곤 나누던 이야기 아니었을까
사슴 여우 멧돼지 등속 쫓아 들어간 계곡에서의 나날은 거칠었다
생활은 좀체 열리지 않는 자물쇠와 같아
깜박 잠들었는데 사천 년 후라니!
여직 신혼인 너와 나는
연분홍 커튼 묶은
변두리 셋방
사방 연속으로 뻗어가는
무늬 속에 누웠다
개구리도 겨울잠에 들고
싸락눈이 내리는 밤
마쓰오 바쇼,
이런 날은 늘 바람이 창호문을 두드렸지
화로에 술을 데우도록 하지
낡은 신발은 방 안 머리맡에 놓아두도록 하지
왜 마음이란
천리만리 달아나는 것인지
조금은 뜨거운 술을 천천히 내장에 붓고
매화나 동백 같은 꽃을 기다리기로 하지
아니면
꽃의 북쪽으로 달아날까
신음처럼 그대가 내게 물을 때 나는 절망의 심줄을 활시위처럼 당겨
심장 가장 먼 뒤쪽으로 모든 생각을 모으곤 하지
마쓰오 바쇼,
조금 추워도 되겠지
유여(裕餘)한 봄빛이 마루 구석 쌀통에 넘칠 즈음이면
안개와 연기는 강줄기를 따라 무진 무진 흐르겠지
그대와 나도
이쯤에서 안녕이지
연기를 좋아하는 나와 안개를 좋아하는 당신
바람이 놀 때까지만 지상에 기대기로 하지
이쯤에서 안녕이지
봄바람은 검은 살갗을 녹여 허물었다
푸성의 허리에서 하얀 액체가 흐른다
쓸개즙을 닮았다
파란 이끼 위에 어린 손톱이 자라요
꽃의 어머니여,
사람들 머리 위로 겨울을 씻은 햇살이 쏟아진다
아무도 책임지지 않았다
그때도 봉숭아 씨주머니는 그대로였다
더러운 물이 튀기던 곳에서
물의 영상은 쉽게 지워지지 않았다
시커먼 물웅덩이 속에는 봄 햇살이 알을 슬었고
사채를 종용하는 광고지가
바람을 타고 날아다닌다
어머니, 지금도 먼먼 마름모 꼭지를 찾아서
붉게 붉게
꽃 떨어질까요?
그곳이 꼭 살과 살이 맞닿은
사람 사는 곳 같아서,
골짜기에 잠들었던
전설 같은 바람이 개울로 내려오면
생각에 잠겼던
늙은 왕버들이 붓을 드네
흐르는 물 한지삼아
일필휘지 써 내려가노라면
눈 맑은 송사리며 피라미가 읽기도 하고
동네 조무래기 참새들 시끄럽게 지저귀다 가기도 하네
뿌리 깊은 柳氏 가문의 내력
세파에 흔들리면서도 결코 꺾이지 않는,
아버지의 아버지 그 아버지가 온몸으로 읽던
푸른 서,
뼛속이 시원하네
별들도 읽다 잠드는 미명
바람마저 잦아들면
가부좌 튼 몸 비로소 일으켜 세우고
안개 속으로 걸어가네
어느 날의 호젓한 그는 골목 끝에 있었다
눈물에서 태어나 온몸에 눈물깃털을 입은
그는 흙바닥에 별을 그리고 있었다
아주 잠시의 일이었다
여섯 날개 중 둘은 얼굴을 가리고 둘은 발을 가리고
나머지 둘은 나는 데 쓴다는
그는 진즉에 휘발되었다
그는 아마도 투명한 얼룩
사물들의 어깨를 어루만지는 아침이라는 얼룩 지상의 모든 지붕 위에 풀밭에 내려앉는
저녁이라는 얼룩, 그 모든 글썽임
골목초입에 멈춰 고개를 들고 눈을 감았다
눈꺼풀에 어른거리는 얼룩 그는 아직
골목에 있다
그가 빛과 그늘로 마름질된
흑백 체크무늬 손수건을 떨어뜨리고 갔다
시차의 평면도 한 장이 얼굴에 펼쳐졌다
눈물이 났다 오후 4시의 얼룩이
뺨을 타고 흘렀다
우주 속 단 하나의 장면이 나에게서 이루어졌다
넓은 냄비에 카레를 끓인다
불꽃의 정점에서 꽃이 핀다
굴참나무 아래 쪽빛 드는 구릉 사이
타닥타닥 산수유꽃 피어나듯
약한 불꽃 가장자리에서부터 오르는 기포
철판도 더 뜨거운 한 쪽이 있다니,
나도 그대 앞에선 뜨거운 꽃이지 않던가 세상은 자꾸 배면을 더 할애하지만
억척스레 빛을 끌어다 덮고 열리는 몸
불판 중앙으로 냄비의 위치를 바꿔놓는다
한동안 노란 속살까지 차오르는 뜨거움 누구의 한때도 뜨겁지 않는 삶은 없다
봄날의 빛이 또 산란한다
유독 내 가슴이 먼저 가 닿는 곳 까르르르르 산수유꽃같이 끓어오르는
나를 저어다오
물까치는 내 방 발코니 앞의 매화나무를 좋아한다
물까치는 내 방에서 생산되는 이상한 언어에 관심이 있는지도 모른다
물까치는 내 방의 고요를 탐낸다.
물까치는 내 방에 켜지는 새벽 불빛에는 관심 없다
나는 물까치의 언어에 관심이 많다
물까치는 하늘색 날개를 아주 잠깐씩만 보여준다
물까치는 내가 그 엷고 푸른빛 날개에 매혹 당했다는 걸 알고 있다
물까치는 매화나무 가지에 앉아 종일 움직임이 없는 내 방의 동태를 살핀다
물까치는 내 눈길을 고요히 받아낸다
물까치는 내가 살며시 다가가면 조금 떨어진 나무로 보란 듯 옮겨간다
물까치는 내가 불시방문을 허락한 유일한 손님이다
물까치의 머리는 나와 같은 검정,
물까치의 감정은 아마도 나와 같은 검정,
날개와 꽁지는 연한 하늘색, 목은 흰색,
물까치는 어느새 내 감정에 길들여지고 있다
물까치는 아침저녁으로 나의 새로운 고독을 학습한다
볼펜이 책상 위에서 굴러 바닥에 떨어질 때
툭 소리를 내나
그리고 이상한 여름이 되기 시작했다
그것이 떨어질 때마다 바닥이 생겼다
이미 바닥이 있었던 곳에서
떨어진 나뭇잎과
떨어지지 않은 나뭇잎 사이에서
우리는 천천히 다른 사람이 되어갔다
볼펜이 떨어져 낙엽이 되었다
떨어지는 것 때문에
루즈를 바르는 사람과 루즈를 보는 사람이 나타났고
이 거리에는
신체의 다른 부위는 사라지고
붉은 입술만 걸어 다니는 사람이 생기기 시작했다
궁금한 다리가 보일 때까지
볼펜이 바닥에 떨어지고 나서 주말이 오고
짐승들은 두 마리 세 마리씩 새끼를 낳기 시작했다
문이 열리고
양철 지붕을 두드리면 비가 왔다
그리고 이상한 계절이 지나가고 있었다 볼펜이 바닥에 떨어지고 나서야 열두 시가 되었다
이미 시간이 있던 곳에서
바람이 세차게 불어오니
죽었던 육신의 꽃이 다시 피었다
상고대라는 서리꽃, 흰꽃으로
손목의 맥박이 힘차게 뛴다
엊그제 들판에 지천이었던
색색의 꽃에 잠시 한 눈 팔다가
눈에 백태가 끼었나 보다
혈육 잃은 나무도
몸 갈라진 바위도
한 송이 희디흰 꽃이다
아픈 상처를 덮어주는
서리꽃이 솜이불처럼 따스하다
강풍이 이는 곳으로
한 그루 나목 같은
우뚝 솟은 절벽 같은
내가 자꾸 기울어지고 있다
허허한 겨울을 이겨내려고
미리 마음을 굳게 먹은 나도
서리꽃이 되고 싶은 모양이다
아직 철 모르는 어릴 적
그 속에 들어가 숨어 있으면
방금 불 지핀
부엌의 아궁이 같은
어머니의 흰 치마폭
서리꽃이 어깨 너머 온통 피었다
가까이 다가가면
불시에 사랑처럼 눈 멀겠다
ㅡ망나니
저녁이면 반 쪽 얼굴의 검이 운다
내 정강이의 춤은 붉었다 물려받은 칼 한 자루,
푸른 머리채와 바람이 전부인 나의 왕국, 피어있고 싶었다
꽃의 생을 탕진하고 날아가는 남방 꼬리, 날개이고 싶었다
내 춤의 결말은 나비라 이름 붙인 삼류행성,
뿌리가 썩는 동안에도 형틀을 돌며 비틀비틀 스텝을 쫓았지만
나는 부정의 이름, 헛꿈만 꾸다 하체가 닳았다 뛰어봐야 한통속,
막다른 길 위에 멈춰있지만 잠들지 않는 나의 피
여기 꽃이 왔다갔다 뒷모습이 슬픈 바람이 있었다
별빛아래 웅크려 거짓말을 파먹으면 다시는 허리 굽히지 마라
배마디를 밀어 올리는 낡은 봄, 내 죄가 찬란해진다
여자의 키보다 깊었다
클레멘타인, 내 사랑 클레멘타인,
그는 취한 듯 휘청거린다
왕버들 뭉게구름처럼 잎사귀 피어올리는 굴헝
들릴 듯 말 듯 옛노래 들려온다
가을이 온다
깜박거리는 별들 거미줄에 걸려 파닥거리고
그는 굴헝으로 내려간다
사수자리 피해 물고기자리로 날아가는 백조
물에 젖는 달
달에 젖는 굴헝
밤기차가 비명을 지르며 마른 강을 달려간다
간질하듯 드러누워 흰 자갈을 토해내는 강,
부글거리던 저 강의 발작은
오래 전 가련한 여자를 삼켰던 가책
그렇지 그렇지
노래를 채운 구름이 환하게 떠가고
강 건너 캄캄한 클레멘타인의 집
빛과 향의 길이었다고
풀벌레 소리 속에 깜박, 코를 곤다
그는 구름정거장에서 버스를 기다리는 남자
바지를 툭, 툭, 털고 일어나 코를 푼다
나뭇가지에 상의를 찢긴 채
비틀비틀 자갈길로 걸어나온다
클레멘타인, 우물이 깊은 클레멘타인,
낡은 곡조 속에 쳐박혀 또 하염없이 잊혀져간다
버려진 장독은 아무도 열지 않아
스스로 제 몸에 금을 긋는다
칼날은 아주 오래된 햇살
천둥소리, 그리고 어떤 기척들 더이상 빛도 소리도 아닌
캄캄함이 터지고
그 움직임에 한때 독을 드나들며
잘 놀았던 모두가 몰려와 주위를 맴돈다
독을 두드리기 시작한다 그러면 일시에 깨어나는
왁자한 음표들
독은 잔뜩 부풀어
풀벌레 울음 가장 가까운 곳
그곳에 실금이 간다
마침내 맞금이 간다
독은 그렇게 스스로 몸을 열어
오래된 어둠을 소리로 바꿔본다
우산을 쓰고 처마 아래 선
남자
무엇을 기다리나요 비가 그치길 기다려요
슬픔이 멎길 기다려요
당신의 밑둥을 베면 먼지만 쏟아져 나오겠군요 빗소리가 잦아들길 기다려요 우산이 가벼워지길 기다려요
가뭄이에요 시든 꽃들도 사라졌어요 발을 뗄 수가 없어요
구두를 새로 닦았거든요 입술이 갈라졌어요
그녀의 머리카락에서 소나기가 내려요
그녀의 이름을 놓칠까봐 이가 으스러져요 그을린 나뭇가지에 잎사귀 대신 새의 심장이 말라가요
일사에 걸린 사람들이 꺼멓게 줄어들고 있어요
비가 내리지만 시야는 밝군요
골목 끝에서 흔들리는 그녀의 잔꽃무늬 원피스가 생생해요
마지막 울음소리도 멈췄어요 빗소리에 귀가 멀 것 같아요
손톱을 세운 소리가 흉골을 쥐어뜯으며 폐에 차올라요
이봐요 대체 누구를 기다리나요
방금 사랑에서 해고된
남자 진부한 문장으로 정리된
남자 읽지 않은 우편함 속 고지서
마이너스로 증가하는
남자
아침마다 일기예보를 보는
남자 마른장마가 계속되고 있습니다
구두를 닦고 우산을 쓰고 처마 아래로 출근하는
남자
속눈썹이 창백한 남자
발톱 대신 뿌리가 자라는
남자
우산 아래 처마 아래
겹겹 그늘로 환한
남자
아직도 붉어지는
당신의 육체가 지겨워
우산을 펼치고 담장으로 처마로 여자의 겨드랑이 냄새가 나는 오후로
유류품으로 먹구름과 소나기가 있군요 서명해 주세요 안심하세요
금방 증발했답니다 우기를 수집하던 가시들도 모두 제거했어요
산자에 넣어 박물관에 보관하지요 투명하고 맑은 것들은 모두 위험해요
비를 믿는 병이라니
젖으면 썩는 거야 당신의 뼈처럼
여자는 걷는다 우산을 펼치고 살만 남은 우산을 펼치고
건강하게 그을린 이마를 들고 담장을 지나 처마를 지나
시든 꽃들과 불타는 나무를 지나 멀고 아른거리는 골목으로
금빛 손톱이 움켜쥔 그늘을 건너 오래 비가 그치길 기다려요 슬픔이 멎길
플루토늄, 요오드, 세슘, 스트론튬……
구름은 이제 이런 원소들로 만들어집니다.
구름 낀 미래가 우리를 기다리고 있어도 어쩔 수 없습니다.
클라우드의 세계에 오신 걸 환영합니다.
구름의자에 앉아보십시오.
당신은 비행기 대신 구름을 타고 여행하게 될 것입니다. 나일론 섬유로 만들어진 구름은
당신을 아주 멀리 데려다줄 것입니다.
다만, 목적지의 방향과 속력을 정할 수는 없습니다.
그건 오로지 바람에 달려 있으니까요.
우리의 운명을 우리도 어찌할 수 없게 되었습니다.
다행히 북서풍이 불고 있습니다.
오늘 아침 8시 방사능 수치 1.67마이크로시버트,
어제 저녁보다는 조금 떨어졌습니다.
하지만 바람의 방향이 바뀌면 어떻게 될지 알 수 없습니다.
재앙은 전깃줄을 따라 퍼져가고
소문은 가스관, 상하수도관, 지하도마다 창궐합니다.
기형아가 태어나고 네모난 해바라기 꽃이 피어나고
머리가 둘 달린 돌고래가 해변으로 떠밀려 오고
그래도 LED 불빛 아래 채소들은 초록빛을 잃지 않았습니다.
거대한 구름기둥,
저 구름의 제조권은 누가 갖고 있습니까?
하늘에 새를 심었습니다.
이제 새들은 하늘 밖으로 날아갈 수 없습니다.
희고 부드러운 구름에 갇혔습니다.
태풍 나비의 사체가 떠다니는 공중
바닥에는 가늘고 어두운 잔뼈들이 흩어져 있었다
먼 바다에서 태어나 잔뼈가 굵은 꿈이 있으리
눈 하나 뜨고 구만리를 왔으나 이제는
꽃 위에 앉을 힘도 없이 너울너울 떠내려가는 나비
어두운 며칠, 나는 쇠잔하였고
곤두박질치는 고공과 구름으로 빚은 흐린 목숨뿐이었다
누가 밟아버린 새장 같은 마음을 내놓은 골목
나는 어리석게도 오래 비통할 자신이 있었으나
먼 바다 한가운데 있다는 화단으로 갈 수 없었다
멀리 먼 산 너머에 박혀 있는 서쪽에서
누구도 만질 수 없는 동쪽까지 길게 퍼져 있는 분향
높은 곳에 죽어 있는 나비는
가끔 빗방울로 제 주검을 하늘부터 써내려갔다
태풍의 사체가 떠다니던 싸늘한 세계
그 며칠, 물로 된 나비들이 날아다니곤 했다
붉은 강을 향해
하얀 옷을 입은 사람이
걸어가고 있다
바람이 불어오는
어둠이 깊게 내린 서녘 강둑
강물 위에 발을 내려놓자
물 주름이 삽시간에 몰려와 발목을 움켜쥔다
나는 아직 죽지 않았기 때문에
강을 건널 거야
그림이 잠들지 않는 강물을 흔들어
내 앞에 안개를 어지럽게 풀어 놓는다
강은 나를 끌고 와 여기에서
길을 잃는다
내 혼자 사는 칼잡이로, 너를 다시 벨 수밖에 없다
무야
생채나 깍두기로
또각또각 착착
도마가 한사코 칼을 뱉어내던 소리, 그것이
죽는 날까지 이빨을 갈아야할 이유겠다만
기우뚱, 광안리 앞바다 수평선은 기울어지더라도
생은, 자세 한번 흐트러뜨리지 않고 반듯한
도마만 같아라, 제발 도마를 타자
사랑과 그 잘난 명예까지도
또각또각 착착
그런데 나, 아무래도 여기서 너무 나간 것 같다
언제쯤일까, 구름은 깍두기처럼 뜨고 생채 같은 비 내리는 날
도시락 뚜껑을 열었다
닫으면 버스는 무서운 냄새를
풍기며 달렸어 목발 같은 나무젓가락 구겨진
도시락 은박 호일 뭉개진
밥이 김을 터트리며 흘러나왔네
터져 버린 구름 아래 흩날리는
꽃잎, 그들의 종아리는 아름답다고 했는가 스프링
스프링 내려앉은 좌석에 앉아 크고 거추장스러운 새의 부리를
상상하다
축축한 공기를 가르며
누군가 말을 꺼내야 한다면 부디
당신이 아니 당신이
그들이 궁금해 하는 것은 창가에 비치는 연인들의 수화
해독되지 않는 날갯짓 버스 정류소 표지판 그 아래
비가 쏟아지는 천막
아래 김밥은 한 칸이 무너지자 다음 칸도 다음 칸도 손가락
마디마디 차가워
그들에게는 두 겹 포개진 입술과
혓바닥의 길을 열어 줄 심장처럼 따뜻한
크림수프가 필요했지만 월요일의 왕릉이었고
딱따구리 보호구역이었고
버스 노선표에서 그는 다음 정거장을 그녀는
마지막 정거장을 읽는 중이었다 빗물이 도랑을 파며
흘러가고 있었지 헝클어진 머리카락을 내버려 둔 채
손가락 끝에 피가 까맣게 고였다 챙챙 감았다
말았다 제 장기를 쏟으며 굴러가는 김밥이 있었지
유리창에 떠도는 부리의 말들을
녹색의 수프 같은 무덤들의
울울창창을 그대로 뭐랄까
뭐랄까 머리를 가로젓고 있었다
봄은 왔는데
배부른 각시와 종아리가 여문 사내의 변두리 옥탑방은 언제 도배를 하나
홀쭉한 개나리는 담장에 기대어 축축 늘어지고
주저앉는 자리마다 궁색한 항문의 문신이
노랗게 찍히는 잎 갈기갈기 찢어진 민들레
쉬쉬 몸을 움츠리던 농부의 비구름은
황사바람에 메마른 기침만 하다 눈물만 찔끔,
목젖이 허옇게 드러난 앞강은 먼 산 돌 틈 사이
헝클어진 물줄기를 자으며 물레질 하는 옹달샘의 안부를
더 이상 송사리 떼에게 들려주지 못한다
손금 좋은 하얀 나비가 날면 구겨진 살림도 활짝 펴지겠지
기우뚱거리며 똥물 찍찍 갈기는 저 씨암탉
황금알을 줄줄이 낳을지도 모르고
세풍에 흩어진 자식들 그래도 누군가의 가슴에 날아들어
사랑의 문신을 새기며 가정을 이룰 테니,
지문 같은 논밭 둑이 다 닳도록 오가다보면
출렁이는 곡식들이 허리를 잡고 덩실 춤추는 계절도 오겠지
송사리 떼 이제 너희들의 지느러미로 강물을 지휘하라
황홀한 가락으로 아지랑이 피어오르면
비가 온단다
꽃이 핀단다
그림자 따라 걷다가
빈집 앞을 지난다
제 그림자 볼 수 없어 매미는
땡볕 속에 소리를 쏟아낸다
소리에는 그림자가 없다
마당엔 풀들이 가득 에워싸고
집에는 그림자 풍년이 들었다
제 그늘 속에 집은
턱 하니, 또 한 채의 집을 짓고
마당 가득 풀을 키웠다
우거진 그늘 안고 누웠다
이곳에 살던 사람들
밖의 세상으로 떠나보내고 집은 비로소 집에서 벗어나
그늘 속으로 내려 앉았다
집을 세운 사람들 품고,
낑낑대는 강아지 한 마리의 밤도
아늑히 품어 키웠다
이제 새벽녘 별빛만 뜰팡 위로 구른다
사람들이 떠나자 집은
비로소 허물을 벗어버리고
한 채의 그늘로 돌아가
집 속에 집을 완성하였다
돌멩이를 던지는 순간
둥근 입 하나가 떠올랐다
파문으로 드러난 물의 입,
저 잔잔한 호수에 무엇이든 통째로 삼키는 거대한 식도食道가 있다
물밑에 숨은 캄캄한 물의 위장
가라앉은 것들은 쉽게 떠오르지 않았다
누적된 그것들을 감추고 평온한 호수
물가에서 몸부림치던 울음을 지우고 태연하다
계곡이며 개울을 핥으며 달리다가
폭포에서 찢어진 입술을 흔적 없이 봉합하고
물은 이곳에서 표정을 완성했다
물속에 감춰진 투명한 찰과상들, 알고 보면 물은 근육질이다
무조건 주변을 끌어안는물의 체질
그 이중성으로 부들과 갈대가 번식하고 몇 사람의 목숨은 사라졌다
물의 얼굴이 햇살에 반짝인다
가끔 허우적거림으로 깊이를 일러주지만
사람들은 여전히 잔잔한 물의 표정을 믿고 있다
이제 대수롭지 않게 넘어가기도 하지만,
내 몸을 콱 깨물고 있는 푸른 멍은
내가 넘긴 한 장의 달력처럼 가볍거나
무거운 시간을 지나온 것이다, 생각했는데
뾰족한 모서리에 부딪혀
마음을 다친 적이 수없이 많았으므로
다치지 않으려고 몸밖의 모서리를
몸 안으로 옮겨와 뾰족함을 삭여내느라
내 몸이 푸르게 피는 것이겠지,
다친 마음이 둥글어지는 것이겠지,
생각도 했었는데 나도 모르게
내 몸에서 피고지는 푸른 멍을 어루만지며
너도 네 몸에다 나의 아픔을 가두기도 했겠다,
내 뾰족함이 너를 아프게 찔렀을 것이므로
내 뾰족함이 삭고있는 동안
너도 아팠겠다, 생각해보는 것이다
서로를 너무 세게 껴안았으므로 푸픈 멍이 피어나는 것이다,
생각해보는 것이다
더러운 물속에 잠긴 발목처럼 가까이 따라왔을 것이다
난시(亂視)가 한 개의 달을 두개의 달로 보이게 하는 것처럼 가깝게
그는 뒤에서 오고 있을 것이다
내가 가만히 서 있으면 가로등 밑의 어둠처럼 어두워져 있을 것이다
그는 손을 뻗었다가 떨구었을 것이다
하루 중 해가 지는 시간이었고 그림자를 기다랗게 늘어뜨린 시간이었다
사람 그림자를 사람 살처럼 깊숙이 찌를 수 없을 것이다
그러나 흠칫 어깨가 작아지고 힐끔 뒤돌아보는 사람들은 언제나 있었다
그는 보일 듯 보일 듯한데
생각날 듯 생각날 듯하다가 생각나지 않는 단어처럼,
영하 57도의 고도를 날아갔다
포르투갈의 작은 마을
천 년을 지켜 온 굴참나무가
하얗게 껍질 벗은 채 둥근 활처럼 서 있다
꽃이 피고도 한참
그 다음 해에 열매가 익는 나무는
그 어떤 미래도 바꿀 수 없는 기다림이 전부다
천 년이 된 그늘이 전부다
바람이 거친 파도소리를 낼 때
다가온 발자국 소리가 나를 채찍질한다
거대한 그늘은 섬처럼 둥실 떠 있고
나무는 그 섬의 주인이 되어 말한다
여긴 오래 있을 곳이 못 돼
나는 수많은 코르크 마개로 입구를 봉하고 있지
공기를 막아 넘치는 말을 줄이는 것이지
그곳엔 처음부터 말을 멈추지 않는 고요가 웅크리고 있다
가볍게 떠다니며 서성이는 게 전부인 나는
코르크 마개도 없이 입이 꽉 다물어졌다
누군가에 의해 계획된 침묵의 신음
그것은 새들처럼 나무 위를 날아서 흘러갔다
다시 모든 공기는 깃발처럼 흔들리며 배가 고팠다
나무는 나뭇잎 속으로 들어갔다
어떤 약은 잘 들을 겁니다
의사 말을 듣고
믿고 싶은 그 말을 믿고 나는 묻는다
얼마나 잘 듣지 않았나
이불 속에 드러누운 나의 마음은
컴컴한 창밖 얼어붙은 얼굴을 들이미는 나의 고함조차
듣지 않았지 열어주지 않았지
내가 있어도 나는 빈 방
없어도 나는 나의 빈 방
누구를 기다리는가
골목 구석에 쑤셔박은 내 밤들
털 빠진 등허리를 말고 자던 내가 버린 고양이들
듣지 않았지 나는
내가 지내온 빈 밤의 소리들
내가 지워버린 빈 밤의 소리들
듣지 않고 딛고 가야 할 소리만을 믿었던 나는
나는 텅텅 빈 소리
그것들을 잘 다지고 잘 부수지만 잘 듣지는 않는 병
앞으로도 나는 듣지 않을
빈 방의 나의 소리들
이 약은 잘 듣고 있겠지
이렇게 속없는 놈도 사는구나
탁, 탁, 탁,
깍뚝썰기를 해도
날 상하게 할 뼈가 없다
착, 착, 착,
채썰기를 해도
손 물들일 피 한 점 없다
칼로 무 베다 보면 속 부끄럽다
이렇게 속 깊이 놈이 사는구나
난도질하고 남은 목
던져놓으면 수채 속일망정
파랗게 웃으며 되살아난다
숙취를 지우는 무국을 뜨며 속없이 속 깊는 법을 생각한다
효시
자두나무에 서쪽 태양의 목이 걸렸네
고서에는 일곱 부족이 쓰러지자 일곱 춤이 남았다고 씌어 있지
첫 북, 하고 외치니 벽화 속 순록이 뛰어오르네
사흘 푸르고 사흘 붉어라 외발로 지탱하는 하늘
위대한 전사가 있었던 거라
종족의 운명을 짊어진 자의 외로운 춤,
그의 꿈엔 언제나 짐승들의 초원이 화산처럼 끓었던 거라
자식들은 털로 덮인 자두를 손에 쥔 채 지켜봤겠지
필시 그이는 솟구쳐 오르는, 저 피가 마를 때까지 사지를 펄럭였던 거라
연기가 지켜준 원주민 소녀, 순록을 향해 화살을 뽑아드네 벽 밖에서, 몸이나 풀자 했겠지 조금씩 따뜻해지는 심장에
북소리를 들려주며 낯선 꽃냄새를 제 것처럼 뺨에 대며 하지만
이미 열린 당돌한 꽃, 일곱 태양을 돌아온 피의 리듬,
지긋지긋한 이 비린내를 어쩌나
자두가 빠져나가던 손의 파문,
순록을 쫓던 화살이 날아와 박히네 춤을 출 때마다 내 복사뼈가 우네
보도블록 위에서 누가 깡통을 찬다
자정 넘어 인적 드문 귀가길, 내 뒤에서,
내 뒤에 바짝 붙어서 힘껏 찬다 얇은 맥주 깡통이다
깡통을 차면서 나를 따라온다
잠긴 문의 걸쇠를 다시 잠그는 시간, 보도블록에
알루미늄 캔이 끌리는 소리가 골목을 쩡쩡 갉아 먹는다
네가 정말 내 엄마야? 내가 거기서 나왔어?
그럼 다시 들어갈게 다시 시작해 볼게
피 흐르는 성기를 치마 속으로 들이밀며
찌그러져 더 요란한 깡통을 차고 또 찬다
돌아봐! 제발 돌아봐! 돌아보는 순간 강물이 흐르듯
천천히 궤도를 돌고 있는 행성을 박살내고 말거야
잠자는 모든 창문들에 눈알을 매달고 말거야
이글거리는 눈으로 깡통을 찬다
맨 처음 제 어미의 양수를 차던 발로 모든 바퀴들이
귀를 접고 숙면에 드는 밤, 외마디 비명처럼 깡통을 찬다
밭치리
나무는 아직 죽어 있었다 검은 피뢰침 같은 가지들
저 나무에서 너는 오래전 불탄 칠지도와
능에서 출토된 녹슨 철제 검의 외관을 떠올린 적이 있다
죽은 나무는 그사이 악에 가까워졌다 가지 끝이 날이 섰다 나뭇결은 비틀어졌다
저 나무를 네가 아는 죽은 것들과
함부로 비교해보는 잘못을 저질러서는 안 된다
몇 해 전 누군가 죽은 나무 굵은 가지에 불을 질렀다
그 밤, 나무는 스스로 불을 껐다
한쪽 표정이 일그러져 검게 눌어붙어 있다
저 나무에게도 눈먼 경객의 독경이 필요하다
상여집이 없어졌다 성황당이 사라졌다
죽은 나무는, 살아 있다
아파트 화단에 작은 잎의 토란이 흔들렸다
유독 이파리가 작아서 누구는 토란이 아니라며
다른 이름을 어물거리다 갔지만
잎이 넓어서 하늘이 따로 넓을까
혁명이 아무리 붉어도
밤하늘에
폭죽 한 발이 솟구친 눈요기만 같을 때
우산만한 큰 토란잎은 뚝뚝 꺾이어 소낙비의 소란을 잠시 가릴 테지만 이 토란잎 잔챙이들은
저녁바람에 수런대는 내 슬하(膝下)로 남겨 두리라
작은 잎들마다 광야의 바람을 모으리라
한 뼘의 초록을 넘지 않는 이 토란잎을 나는 헛말이 아닌
잔잔하게 흔들리는 속엣말로 부리리라
햇빛과 그늘과 빗속을 갈마들며
때로 사방의 눈총을 부르는
초록의 뺨으로 거기 두리라
적막이 오면
그 초록의 뺨에 흰 보조개가 패는 걸 보리라
그리하여 잔챙이 토란잎에 머무는 첫눈의 찬 입술마저 내 슬하에 두리라
불을 끄고 있으니 파란 하늘이 보이기 시작한다
꿈에서 나쁜 일이 잘 보인다는 친구가 전화를 걸어 묻는다
어젯밤 꿈에 내가 나왔다고
내 꿈에도 없는 내가 친구 꿈속에 갇혀 있는 꼴이라니
우습다, 불을 끄고 있으니
엄마가 울기 시작한다
꿈에서 엄마 모가지를 잡고 뒤흔드는 사람은
더 떨어질 것도 없는데 손을 바꿔 가며 엄마를 뒤흔든다
나무 기둥처럼 누워서 엄마가 울음을 그치지 않는다
누가 알겠어 내가 엄마 모가지를 꽉 잡고 놓지 않는 건지
보고 있으니
엄마 얼굴이 객관적으로 이해되기 시작한다
다른 사람의 꿈속을 걸어다니면서
늙지 않고 산다는 게
힘이 세진다는 게, 나를 증명한다
새파란 하늘에서 눈과 비가 쏟아진다 불을 끄고 있으니
나는 젖어 가는 꿈속이다
나쁜 일처럼 당신들에게 번지기 시작한다
산사나무에 꽃도 열매도 없을 때
그 아래 매미 한 마리가 죽어 있다 죽은 매미는 날지도 울지도 더 이상 죽지도 않는다
죽음이 사라진 매미 몸통 속을 개미들이
아무렇지도 않게 들락날락한다
햇볕은 쨍쨍 모래알은 반짝 개미들이 오가는 길 한가운데 개미귀신이
구멍을 파고 하루 종일 숨어 기다린다 명주잠자리 유충인 개미귀신은 항문이 없어
개미 체액만 빨아먹고 껍데기는 버린다
모래알로 떡 해 놓고 조약돌로 소반 지어
명주잠자리는 명주잠자리가 되자마자
딱 한 번 배설을 하고는 평생 아무것도 먹지 않는다
이제 난 평생 산 채로 죽어 가며 산다
칠석 저녁 건진국수를 삶던 친할머니의 수의는 인견이었다
아내가 내 손을 잡고 잠든 날이었습니다
고단했던가 봅니다
곧바로 아내의 손에서 힘이 풀렸습니다
훗날에는 함부로 사는 제가 아내보다 먼저
세상의 손 놓겠지만
힘 풀리는 손 느끼고 나니 그야말로
별세(別世)라는 게 이렇겠구나 싶었습니다
그날 오면 아내의 손 받치고 있던
그날 밤의 저처럼 아내도 잠시 제 손 받치고 있다가
제 체온에 겨울 오기 전에
내려놓으면 좋겠습니다 그러고는
아내 따라 잠든
제 코 고는 소리 서로 못 듣듯
세상에 남은 식구들이
조금만 고단하면 좋겠습니다
잿빛의 구석이었네
얼음 위로 발자국 몇 개만 불거졌네
찢어지고 더러운 외투는
함부로 버려졌네. 새들은 순간 멈춰
은빛 지붕으로 곤두박질쳤네
유리파편이 기록하는 이상한 소리들,
점점 크게 자라 집을 뒤덮어버린 붉은색 얼음 X 자로 단단히 묶인 발목, 냄새마저 금지된
낡은 벽은 눈을 뜨지 못했네
살기를 느낀 짐승처럼 골목은 담장 밑에 웅크려
남은 햇빛을 경계했지
집을 나서면 사방은 온통 얼음뿐이었네
결국 이 동네에 우리만 남은 거군요. 얼음이 녹으면,
우리 집도 사라지나요. 전신에 거미줄을 감은 타워 크레인 꼭대기 불은 뜨겁고
손톱으로 허공을 할퀴는 바람, 바람의 얼음
묵묵히 전단지를 접으며 아버지는
날씨만 걱정했다. 쏟아질 듯 기울어진 창신동
눈은 다시 내리고 쌓이고 녹았다
쓸쓸한 얼음이 발자국을 삼키며 번져갔다.
내 까만 머리카락을 타고 기차가 떠나요. 열이 오른 휘슬 주전차처럼 휘파람을 불여 달리는 기차.
지구에서 이름 없는 별까지 달리는 기차. 사실, 목적지도 없어요.
이름 없는 별까지, 라고 아무렇게나 읊조린 걸 사과할게요.
편도뿐인 이 기차에 어떤 노인이 먼저 타고 있었죠.
텅텅 빈 열차, 좌석에 앉지 않고 좁은 통로에 서 있던 노인은 화석처럼 굳었죠.
하지만 그가 담배를 질겅 씹어댈 때마다 비싼 엽궐련 향이 나서 좋았어요.
그의 등에는 업을 이어 만든 통발이 업혀 있었어요.
그 안에는 꼬리를 퍼덕이는 인어 한 마리.
여편네라는 인어는 수천 년이나 늙지 않았대요,
사람을 홀리는 눈과 목소리를 내었죠. '다시는 내리지 못하리,
누구도 내리지 못하리, 귀를 막고 눈을 막고 입을 막고......'
나는 시집살이를 견디는 여자처럼 다른 곳에 시선을 주어야 했어요.
기차가 인동 넝쿨 꽃잎이 흐르는 곳에 닿았을 때,
인어의 노래가 창을 타고 뱀처럼 넘어갈 때, 차창 밖으로 보이는 나무.
소용돌이치는 물속으로 머리카락을 늘어뜨린 한 그루 물푸레나무.
노인은 그 나무를'이그드라실'이라 했어요.
이그드라실, 이그드라실, 우주의 나무, 이그드라실.....
영겁을 벗은 나무의 속살은 모든 업의 끝이라 했죠.
노인이 굳은 다리를 움직였어요.
안쪽에서 잠긴 문을 열고 기차 밖으로 인어를 내 던졌어요.
자장이 없는 시간을 휘젓는 인어의 노래가 고약하게 풍겼어요.
나도 모르게 따라 부른 노래 '안녕? 안녕! 몇 번을 꿈꾸어도 변하지 않을 사람.
이젠 안녕......' 내 다리에는 조금씩 비늘이 돋아요,
빈 통발을 든 노인은 웃으며 다가서구요. 아무런 고통 없이 손에 넣은,
누구도 주체하지 못하는 낯선 시간을 달려가는 기차.
여기서 그만 내리고 싶어요. 하지만 안녕..... 짧은 기적을 울리며,
잠시 안녕!
수척한 아버지 얼굴에 박혀 있는 검은 별을 본다
겨울은 점점 깊어가고
잔바람에도 뚝뚝 살을 내려놓는 늙은 감나무
열락과 고통이 눈 속으로 젖어드는 늦은 저녁
아버지와 시래깃국에 밥 말아 먹는다
세상 어떤 국이 얼룩진 자국 한 점 남김없이 지워낼 수 있을까
푸른 빛깔과 향기로 맑게 피어날 수 있을까
또 다른 어떤 국이
자잘한 행복으로 밥상에 오를 수 있을까
저렇게 부자간의 사랑 오롯이 지켜낼 수 있을까
어느 때라도 “시래깃국” 하고 부르면
일흔이 한참 넘은 아버지와
쉰을 갓 넘긴 아들이 아무런 통증 없이
공기 속을 빠져나온 햇살처럼 마주앉아 있으리라
세상은 시리고도 따뜻한 것이라고
내 가족 이웃들과 함께
함박눈을 밟고 겨울 들판을 휑하니 다녀와서
시래깃국 한 사발에 또다시 봄을 기다리는
사무실마당 한쪽에 삽 한 자루가 꽂혀있다 느낌표처럼 서서 석양을 맞는다
떨어져나간 손잡이, 긁힌 자국이 선연한 삽날, 온몸을 지탱해주던 삽자루도 비스듬히 기울었다
날이 부러지기 일쑤였으나 명령이라면
뿌리라도 파헤쳤다
지렛대의 도움을 받아서라도 기어이
뒤집고 말았다
잘려나간 잡풀은 잡풀대로
뒹구는 돌멩이는 돌멩이대로
피도 눈물도 없다고 했다
그럴수록
무뎌지는 날을 날카롭게 갈며 거칠게 몰아세웠던 삽,
이빨도 빠지고 머리마저 허옇게 세었다
서있기에 얼마나 힘이 들까 가만히 뉘었더니 이내 드렁드렁 코를 고는 그,
입사첫날의 웃음소리 한 삽 푸욱 떠서
다하지 못한 문장부호들의 침실로 성큼 들고 싶다
땅 속 깊이 꽂혀 저녁햇살을 맞으며
오랫동안 그를 읽느라 땀깨나 흘렸을 독자께
종결어미의 신선한 만찬을 맛보이고 싶다
맹렬하게 가속도를 더하던 빗줄기들은
빙점을 통과하면서 가벼이 흩날리기 시작했다.
갑자기 생각난 문장처럼 눈발은 성기고
검은 저녁이 석양을 뒤덮자 비로소
사람들이 북적이는 거리가 만들어졌다
저물어 집을 향하는 발걸음들은 빨라도 늦고
하나같이 낭패감을 신고 뒤뚱거리는 길에서
나는 큰아이가 다니는 병원의 소아과 선생을 지나쳤다
호주머니에 돌멩이를 잔뜩 넣은 버지니아 울프처럼
혹은 몇 걸음 건너가 바로 피안이라고 알려 주는 사제처럼
그녀는 잔뜩 앞으로 쏠린 채 걸어가고 있었다
얼마 전 나는 그녀에게 다급하게 매달리고 있었고
발을 구르는 나를 그녀는 차갑게 다독거렸다
다급하고 성마른 사람들이 하루 종일 붙들었을 그녀를
무심한 저녁 바람이 한 번씩 흔들고 갔다. 그때마다
바람이 꺼져 가는 불씨의 빨간 눈빛을 일으키듯
머리카락 사이로 구겨진 지폐처럼 피로한 낯빛이 보였다
자기의 무대에서 내려온 왜소한 가수처럼 황급히
우리는 좁은 인도를 눈인사도 없이 지나쳤다
저녁의 어둠이 우리에게서 시력을 빼앗아 간 것이다 망자의 뜬 눈처럼 우리는 열린 채 닫힌 것이다.
1 희미한 램프 아래 예배당은 사람들로 차 있었다
예배는 지루했다 나는 커다란 방석에 누워
떨며 꺾어내리고 느리디느린 찬송을 들으며
잠 속으로 빠져들었다
산을 내려와 어둠 속을 서성거리는 호랑이
얘는 호랑이가 물어가도 모르겠어
어느새 키 큰 나무에 얹혀 흔들렸던 시간
산을 몇 강을 몇이나 넘고 건넜는지
성큼성큼 큰 보폭으로 별에 닿았다 달에 닿았다
곤한 아침에 눈을 뜨면
호랑이는 나를 내려놓고 어디로 가버렸나?
초록이 우거지기 시작했다
바람 부는 날이면 창밖에 어른거리는 무늬
고층 아파트 동과 동 사이를 가로지르는,
어흥- 멀리서도 들려오는 헛기침 소리
털을 곧추세운 호랑이
나를 업고 수십 년을 훌쩍 뛰어 여기다 내려놓으셨나
검버섯 얼룩덜룩 돋은 아버지 떡을 잡수시네 무성하게 잎이 돋아 내 잠을 덮은
아무렴 아무르, 시베리아 너머 당신 발자국 거슬러 가면
뻑뻑하게 차오르는 검은 강물과 숲
둥 둥 둥 둥 샤먼의 북소리에 눈을 감자 아무렴 아무르
호랑이 나를 등에 태우고
소리도 없이 숲 속을 달리기 시작했다
2 그는 눈밭을 향해 포효한다
소리가 들판을 들었다 놓았다
우랄에 닿을 때까지
아무렴 아무르, 아무것도 묻지 마라
난 아무 데서도
아무에게서도 나지 않았다
3 수요일 밤이면 혼자 집을 지켰다
푸른 달의 뿔 끝에서 늑대가 울었다
털북숭이 앞발로 방문을 긁어대는 늑대들 널 잡아먹어야겠다
훔친 기저귀를 뒤집어쓰고 키득거리며
미닫이문을 열었다 닫았다
멀리서 날아오는 강 냄새를 맡고
늑대들은 도망을 쳤다 요단강인지 아무르 강인지
흥얼흥얼 찬송하며 돌아오는 밤
그의 가슴에 강물이 넘쳐
아무렴 아무르, 마당으로 마루로 차오르면
믿음직한 그림자가 드르륵 방문을 열고
어둠의 시간이 끝나는 것
난 안도의 숨을 내쉬며
아무르의 깊음 속으로 천천히 밀려들어갔다
4 자작나무 그늘에서 자장가를 불러주며 그는 나를 키웠다
내 꿈은 자전거를 달려 아무도 가보지 못한 깊은 숲까지 가는 것
거기서
숨죽이며 호랑이를 기다리는 것
아무 아무 아무르
묵묵부답 흐르는 곳
승객들은 모두 잠이 들었다 창밖은 빠르게 지나가는 겨울 나는 혼자 깨어있다
끝없는 풍경을 바라보고 있다 화장실에 다녀왔을 뿐인데
내 자리는 보이지 않고 달리는 기차 안에서 길을 잃었다
맨 끝 칸으로 갔다가 반대로 돌아오면 알 수 있을 것 같아
나는 한 방향으로 나아갔다 끝에 다다른 곳은 기관실이었다
그곳에 기관사가 잠들어 있었다
그의 주위로 쐐기풀이 무성하게 돋아나고 있었다
곧 뛰쳐나와 모든 객차를 뒤덮을 것만 같았다
나는 문을 닫고 돌아섰다 기차는, 우리는 지금
어디로 달리고 있는 걸까 반대편 끝으로 가야 하는데
아무리 걸어도 끝은 보이지 않았다 승객들은 모두 잠들어 있었다
빈자리가 있어 나는 그곳에 쓰러지듯 앉았다 눈을 감았다
김칫국부터 먼저 마실 때
코가 석자나 빠져 있을 때
일갈했던 엄마의 입말, 막고 품어라!
서정춘 시인의 마부 아버지 그러니까
미당이 알아봤다는 진짜배기 시인의 말을 듣는
오늘에서야 그 말을 풀어내네
낚시질 못하는 놈, 둠벙 막고 푸라네
빠져나갈 길 막고 갇힌 물 다 푸라네
길이 막히면 길에 주저앉아 길을 파라네
열 마지기 논둑 밖 넘어
만주로 일본으로 이북으로 튀고 싶으셨던 아버지도
니들만 아니었으면,을 입에 다신 채
밤보따리를 싸고 또 싸셨던 엄마도
막고 품어 일가를 이루셨다
얼마나 주저앉아 막고 품으셨을까
물 없는 바닥에서 잡게 될
길 막힌 외길에서 품게 될
그 고기가 설령
미꾸라지 몇 마리라 할지라도
그 물이 바다라 할지라도
소금쟁이에겐 소금이 없다
어디서 났을까
당신을 밟지 않고서는 당신에게 갈 수 없는 길,
소금 한 줌 잔잔한 물결 위에 흩뿌려진다
하늘을 팽팽히 당기던 웅덩이가 수천의 볼우물을 만든다
당신의 몸속에 가두었던 구름들이 하나 둘씩 뛰쳐나온다
나는 물 위를 걷는 낙타
당신을 흔들어 깨울 때마다
내 몸속에는 신기루처럼
당신의 거울이 자란다
다시는 깨지지 않기 위해
두 팔과 두 다리롤 힘껏 버틴다
집채만 한 소금방울이 떨어진다
당신과 나를 위해 아늑한 물속으로 피신할 수 없을까
내가 가진 한 움큼의 소금 속엔 당신의 눈물이 말라 있다
물 위를 걷지 않고서는 소금을 구할 수 없다
새처럼 나는
날고 싶어요, 내 몸에서 새의 영혼이 새어나와
어깨로 흘러나와 퍼덕이고 있어요.
보세요, 내 팔에서 퍼덕이는 바람, 나부끼는 깃털을.
구름장을 뚫고 솟구치는 저것을,
수많은 길마다 이정표가 없었던 그곳을 데자뷔라 불러봅니다.
깃털마다 하늘의 바람을 불러오고
깃털을 꽂은 인디오들은 새의 비상을 탐내며
겨드랑이가 간지러운 목숨 안으로 들어가 푸드덕거립니다.
점점 새가 되어가고 있는, 이렇게 가벼운 비행은 처음입니다.
몸을 빠져나온 작은 영혼처럼
어둠이 펌프질할 때마다 잉카의 달이 출렁이는 곳.
새처럼
머리에 팔다리에 깃털로 뽐낸 아파치 공연단이 무척 신명납니다.
마음보다 더 빠른 걸음걸이로 불빛의 그림자에 달라붙을 수 없다는 걸
허밍과 리듬은 바람의 속도로 말하려 합니다.
표정으로 노래로 인디오들은 산을 넘고 강을 건너고
깃털에서는 바람 소리 가득한데
풍선처럼 둥둥 허공을 떠다니는 내 신발은
누가 지어부은 영혼의 술잔일까요
사라진 새들은 때때로 이전의 생보다 더욱 빠르게
지도 밖 세상을 날아갑니다.
빙빙 원을 그리며 둥글게 하늘을 말아 사라지는 동안,
중력을 빨아들이는 마음은 유년의 것입니다.
아콰도르의 향수는 점점 희미해지고
밤의 얼굴은 코앞에 있고
몸에서 이제 새들이 빠져나가는 시간
내 안에 가둬둔 것들을 들여다보며 방들의 문을 다 열어봅니다. 전생의 문을 열고 오래 잠든 시간들을
몸에서 체온처럼 피워낼 때
마침내 새들은,
우리들 늑골 아래 숨어 초롱한 눈망울로
날아가야 할 필생의 하늘을 노려볼 것입니다.
바람이 연주하는 고대의 음악을 날개에 뜨겁게 간직할 것입니다.
나는 오늘 밤 잠든 당신의 등 위로 달팽이들을 모두 풀어놓을 거예요
술집 담벼락에 기대어 있던 창백한 담쟁이 잎이 창문 틈의 웅성거림을 따라와
우리의 붉은 잔 속에 마른 가지 끝을 넣어봅니다
이 앞을 오가면서도 당신은 아무것도 얻어 마시질 못했죠
아버지를 부르러 수없이 드나든 이곳의 문을 열고 맡던 냄새와 표정과 무늬들
그 여름에 당신은 마당 가운데 고무 목욕통의 저수지에
익사할 뻔한 작은 아이였어요
아 저 문방구 앞, 떡갈나무 아래, 거기가
열매를 줍거나 유리구슬 몇 개를 따기 위해
당신이 처음으로 희고 부드러운 무릎을 꿇었던 곳이군요
한참을 머뭇거리던 나의 손을 잡고
어린 시절이 숨어 있던 은유의 커다란 옷장에서 나를 꺼내 데려가주세요
얇은 잠옷차림으로 창문 너머의 별을 타고 야반도주하는 연인들처럼 가볍게
들판의 귀리 싹이 몇 인치의 초록으로 땅을 들어올리듯
차력사인 봄을 불러다주세요
붉은 담쟁이 잎이 잔 속에서 피어나고
흰 양털 장화 속이 축축해지도록 눈 내립니다 별과 알코올을 태운 젖은 재들이 휘날립니다 내가 고백할 수 있도록
아버지의 술 냄새로 문패를 달았던 파란 대문,
욕설에 떨어져나간 문고리와 골목길과
널, 죽일 거야 낙서로 가득했던 담벼락들과
집고양이, 도둑고양이, 모든 울음들을 불러주세요
당신이 손을 잡았던 어린 시절의 여자아이들,
남자아이들의 두근거리는 심장, 잃어버린 장갑과 우산들,
죽은 딱정벌레들, 부러진 작은 나뭇가지와 다 써버린 산수공책 마을 전체를 불러다줘요
다리 잘린 그들의
기다란 목과
두 팔과
눈 내리는 언덕처럼 새하얀 등 위로
나는 사랑의 민달팽이들을 풀어놓을 겁니다
벼루 읽기 국립중앙박물관에 갔다가
추사의 벼루를 보았다 댓잎인가 고사리 잎인가
화석무늬가 들어 있는
어른 손바닥만한 남포 오석
돋보기로 들여다보아야
다듬고 갈아 군자의 보배로다
깨알 같은 48자 명문이 새겨 있는
추사가 먹을 갈아 시문을 짓고
행예를 쓰던 유품이 아니라면
한눈에 들어올 것이 없는
그 돌덩이가 내 눈을 얼리고
내 숨을 멎게 한다
어느새 나는 쇠망치로도 깨지 못할
유리 장을 부수고 벼루를 슬쩍?
그랬으면 오죽 좋으련만
못나게도 내 안의 도둑은 오금이 저린다
박물관을 나서는데
—게 섰거라!
그 작고 검은 돌덩이가 와락
내 뒤통수를 후려친다.
경사 따라 기우듬한 집, 낮은 창은
저녁이면 형광등 아래 고깃점 같은 남루를 걱정하는
내 자존감의 높이었다.
지붕과 담벼락 사이를 핥고 오느라 기진해진 빛은
발바닥만 한 창에 걸렸다가
유년의 발치에 매가리 없이 쓰러지곤 했으니
그때부터 나는 바닥과 고요와 어둠에 익숙해졌겠다.
창을 열어도 별 볼일 없거나
베니어판으로 창을 봉하기도 하는 곁방살이로
주소지가 매번 바뀌어 갔으니 빛은 늘 미미했다.
외지로 나가 밥벌이하고서야 벽 한 면이 창인 집을 얻어
밀린 빚 같은 빛을 한꺼번에 다 받는데
그 창으로 도둑이 들어
환한 햇살에도 눈살 찌푸릴 일 있다는 걸 배워야했다.
빛에 주린 보상일까, 창이 많은 직장을 얻었다.
한 줄기 햇살에 손가락을 살짝 대니
빛이 설레발치며
야단치는 이맛살에도 반성문 쓰는 뒤통수에도
주름 없이 뿌려지는 것 아닌가.
토요일 오후 같은 마음이 바닥에 널렸다가
누군가 창을 여닫는 소리에
깨진 풍경이 급히 저장되고 익숙한 어둠이 기웃한다
이제 보겠다는 마음은 버려야 한다
사흘 밤낮 내린 눈은
모든 것의 경계를 경계 밖으로 몰아내고
모든 단단한 생각들을 무너뜨린다
모든 것은 지워져도 아무것도 기억할 수가 없다
오직 흰나비 떼가 몰고 오는 백색의 경보령,
헤아려 내다볼 수 없어서 귀만 조금 열려 있다
새 한 마리 날아오지 않는 대낮
바람이 몰고 오는 안팎은 무채색이다
숲은, 바닥까지 제 몸을 무너뜨리고 그대에게로 가는 유일한 징검다리도 지워졌다
아주 잘 보인다는 생각까지
다시 눈보라가 말갛게 헹구며 간다
어느날 각시멧노랑나비가 날아 든 곳은
한창 수업 중인 초등학교 교실 창유리 나비는 사뿐 날아
꽃가지에 내려안듯 열린 창으로 팔랑 날아들었다
어 나비다
일제히 환해진 꽃나무 만개한 아이들이 나폴거렸고
나비는 생애 처음 보는 꽃송이 꿀을 빨듯
비누방울 같은 몸을 돌돌 날아 올랐다
그러나
나비가 선풍기 쪽으로 날아든 1초
바닥은 혼절한 나비를 느닷없이 받아 안는다
샛노란 몸뚱이 한 벌 주인에게 반납하듯
고이 벗어놓고 나비는 어디론가 날아간다
지난 삶을 고스란히 벗어놓고 날아간다 삶을 담았던 그릇은
告解처럼
샛노랗고 선명하다
아 따뜻하고 둥근, 지구의 배꼽이 지금 쭈글하겠다
이 둥근 것이 배태한 눈 달린 것의 줄이 지상에서 나비를 끌어올린 것이다
“나비가 죽은거지예”
“으응 너무 놀라 기절했는가 보네”
더 이상 바람을 켤 수 없는 날개가 놓인 자리
그래도
깊고 둥근 나비가 날아간, 여기가 입구다
산그늘 두꺼워지고 흙 묻은 연장들
허청에 함부로 널브러지고 마당가 매캐한 모깃불 피어오르는
다 늦은 저녁 멍석 위 밥상
식구들 말 없는, 분주한 수저질
뜨거운 우렁 된장 속으로 겁 없이
뛰어드는 밤새 울음,
물김치 속으로 비계처럼 둥둥
별 몇 점 떠 있고 냉수 사발 속으로
아, 새까맣게 몰려오는 풀벌레 울음
베어 문 풋고추의 독한,
까닭 모를 설움으로
능선처럼 불룩해진 배
트림 몇 번으로 꺼트리며 사립 나서면
태기봉 옆구리를 헉헉,
숨이 가쁜 듯 비틀대는
농주에 취한 달의 거친 숨소리
아, 그날의 위대했던 반찬들이여
결국, 끝이 있다는 말이지
막다르다는 형용사에 체포되어 추방된 명사(名詞)란 말이지
원류에 쫓겨난 지류란 말이지
십육 톤 식수차가 오를 수 없는 넓이 앞에 멈추면
일 톤 탱크로리의 힘으로
엔진소리가 언덕바지에 붙들리면
물통을 실은 자전거가 앞바퀴 흔적으로 뒷바퀴를 끌어당기며
바퀴가 등고선에 붙들리면
물병을 뒷짐 진 노인의 보폭으로 한 모금과 한 걸음을 바꾸며
홀로 걸어내야 다다를 수 있는 좌표란 말이지
결국, 골목은 사람에게
지금이자 여기이고 막장이다, 결론케 하는 문장이란 말이지
쪽방 한 칸을 마침표로 찍은 꼭대기까지 어떻게 빨아올렸을까, 한 방울의 사람을
우듬지가 물 모금 횟수를 손꼽으며 걸어 오르는 동안
어떤 꿈 꾸었기에
빈방과 고무신짝을 탈각한 맨주먹과 맨발로
수족(手足) 간의 높낮이를 헤아리는 순례에 나섰는가
결국, 낙과 같은 맨주먹이 맨발 높이로 돌아와
모든 손가락을 뿌리처럼 편다는 말이지
그리하여, 없음과 바닥이 맞닿아 더 밑일 수 없는 곳에서
막다르다는 형용사를 까부수고
움켜쥐다는 동사형 수족을 쟁취한 명사(名士)란 말이지
그리하여, 바닥이 은폐한 그 밑의 밑까지
악몽을 걸어 내 끝내 길몽이게 하는 혁명가란 말이지
덥석 물었다가 뱉은
마른 풀 같은 외할머니의 젖과
설탕물 넘어가는 목구멍에서 새어나오던 울음소리가
몸의 바닥에서 올라와 희미하게 흔들리고 있다
목숨 깊숙이 쟁여졌던 배고픔이
부유물처럼 떠오르는 밤에도 엄마는 오지 않았고
외할머니는 떨리는 손으로 개구리 같은 손주의 배만
하염없이 쓰다듬었다고 한다
지구가 태양을 마흔다섯바퀴나 돌고
파도가 해안을 천만번 때린 시간이 지나도
눈물은 기억의 바다에서 올라와
주린 눈가를 적신다 머릿속이 하얗게 비워지고 식은땀이 흐르기 시작한다
오래전 돌아가신 외할머니의 젖이
마른 풀처럼 씹힌다
기억은 내장과 근육과 뼈에 숨어 있다가
배고플 때 틀림없이 떠오른다
그러나 나는 장담한다, 내가
온몸에 번지는 눈물의 냄새로 한번도 어른이었던 적이 없음을
오로지 배고파서 울었지 사랑 때문에 운 적이 없는
그것이 늘 미안하다고, 食구들아
외줄을 붙들고 파닥거리는 것들은 끊어지기 직전의 힘으로
허공과 바닥 사이를 견딘다
삶이, 사랑이, 선천적 노예근성을 가진 것들은 팽팽할수록 강렬한
매여 있음의 전율을 느낀다
치오르던 종이 가오리가 홀연 공중제비를 돌 때가 있다. 외줄에 매인
것들은 그런 방식으로 어찔어찔 중심을 잡아나간다
항상 그쯤 떠 파닥거리도록 줄을 풀고 당기는 가혹한 놀이, 바람 타는
언덕에서 연을 날리고 있는 아이는
끊겨나가기 직전의 줄이 가장 팽팽하다, 는 것을 아직 모를 것이다
연꽃 떠난 연잎 위를 검은 물닭이 건너가네
잠길 듯 겅중겅중 뛰어가네
한 발이 빠지기 전에 나머지 발을 재바르게 올려놓네
연꽃이 건너간 품새도 그와 같아
어제 내 눈을 어질러놓던 연꽃들이
오늘은 검은 물닭처럼 다 건너가버렸네
꽃잎이 어둠에 잠기는 찰나를
숨어서 지켜본 이가 있었던가
혼자 오래된 추억으로 가슴을 치던 이가 있었던가
목단밭 속에 붉은 발자국이 움푹움푹 패어 있네 그도 나도 연꽃으로
검은 물닭으로 살고 싶었으나
으스름처럼 너무 느리고 길게 걸어왔네
살찐 목단꽃 속에 숨어 흐느끼는 저녁이네
검지손가락 첫마디가 잘려나갔지만 아프진 않았다.
다만 그곳에서 자란 꽃나무가 무거워 허리를 펼 수 없었다.
사방에 흩어 놓은 햇볕에 머리가 헐었다.
바랜 눈으로 바라보는 앞은 여전히 형태를 지니지 못했다.
발등 위로 그들의 그림자가 지나간다.
망막에 맺힌 먼 길로 뒷모습이 아른거린다.
나는 허리를 펴지 못한다. 두 다리는 여백이 힘겹다.
연필로 그린 햇볕이 달력 같은 얼굴로 피어 있다.
뒤통수는 아무 말도 없었지만 양손 가득 길을 쥔 네가 흩날린다.
뒷걸음치는 그림자가 꽃나무를 삼킨다.
배는 고프지 않았다. 꽃이 떨어진다.
문을 열면, 매달린 종이 입을 달싹거린다
뼈가 부러진 우산에서 물이 떨어지고
나는 비린내가 나는 가죽을 접어 문고리에
거꾸로 걸어놓는다
박쥐처럼
팔을 괴고, 엎드린 여자들은 오래 바라보게 된다
그림자가 더 아름다워서
나는 카운터에 서서 로고가 찍힌 라이터를 만지작거린다
몇 번 불씨가 튀고, 불이 붙는다 아무도
답신을 하지 않는다
여자는 잠을 자는지 지쳤는지 귀신인지 목의 길이를 재보고 싶다
여자의 목처럼 길어지는 것들이 있어
새벽이면, 비둘기가 보도를 걷는 시간이나
모르는 사람들의 머리카락
꼬리를 내민
전화가 울려서, 밝아지는
여자가 눈을 뜬다
천정이 흔들린다 내내 앓는 소리가 나는 밤이면
방이 없어요 비가 그치고
웅덩이에도 구름이 떠다닐까
구름에는 부레가 있다
나는 누구의 입속에 숨어야 하나
눈이 부시기 전에
근처 어디에도 내가 없어
들판에서 혼자 그려낸 만큼 피우고 섰다
그의 눈에 띄기 위해 그를 눈에 담기 위해
먼 길 통증도 분홍의 의지로 편입시켰다
나는 곁에 있어도 홀로 남겨지는 연인일지 모른다
나는 재미없는 정물이라고 풍장했을지 모른다
익명으로 털올 바람이 배달되고
슬픔으로 자살하지 않을 만큼 배달되고
나는 내 얼굴을 몰라
몸속 깊이 함의한 그가 좋아한 색깔도 몰라
의심의 꽃대궁으로 그를 기다린다
수없이 많은 입술을 훔쳐 건너오는
오해의 여분만큼 그를 이해 할 시간
꽃잎마다 그를 앓는 편지를 쓴다
어딘지 좀 채도가 부족한 생각일까
가끔 그를 거부하면서 즐거움을 느끼고 싶다
욕망하는 사람을 마주한 소유한 사람의 여유처럼
그가 잠시 빌려온 남의 애인이었으면 좋겠다
나침반 없는 시계를 찼으면 좋겠다 내 희망이 바삭 구워지기 전에
매음굴이라는 말로
공작소라는 말로
누군가 내 목을 따 갔다
그건 내 아름다움을 진술한 방식
어느 꽃씨 부족이 발성되는
그가 사는 거울
우리는 한밤의 놀이터에서 그네를 밀었습니다
수평과 수직의 개성이 돋보이는 놀이였지만
다른 방향으로 불화할 때 그네는 더 멀리 갔습니다
발판과 줄이 삐걱삐걱 서로를 파먹었습니다
세게 밀어 낼수록 심하게 자책하는 날개
함정을 파놓은 믿음이 찢어지고
바람은 두 귀를 펄럭이며 떠났습니다
올랐던 높이만큼 추락을 들키는 그네였습니다
늘 떠났지만 한 번도 떠나지 못한 당신은
흔들흔들 이별의 경계를 지웠습니다 상처 없는 반복이 삐걱거리며 울었습니다
윤기 나던 밤이 돌이킬 수 없도록 녹슬어가고
우리는 눈을 깜박이며 흘러내리는 표정을 막았습니다
두 가닥의 줄에 매달린 텅 빈 공간은
어디든 갈 수 있고 어디에도 갈 수 없었습니다
나는 피돌기를 멈춘 고목이다
삼거리 한복판에 서서
사방으로 들려오는 환난의 징후들을
제일 먼저 몸의 첫마디로 피워내거나 귀향 가는 죄인의 수레를 잠시 머물게도 했나니,
날마다 늙어가는 비법을 줄기차게 거듭하였나니,
사는 게 이미 슬픈 일이므로
굽은 등을 오가는 매서운 바람의 전언을
생의 갈피마다 낱낱이 구술하였던 것인데
그러고 보니 나의 기원은 유구한 명성이 아니라
수시로 벽지의 소식이 피고지는
북쪽의 작은 변방이었을게다
오래 전 아비는 내게 폐족을 상속하였으니
때로는 뜬구름 잡는 고행만 되풀이하다가
수 천의 봄이 다녀가는 동안
몸 안에 푸른 이끼 하나 들이지 못했나니
나도 나를 믿을 수 없었던 것
우듬지 끝은 북쪽으로 길을 트고 있나니
다시 수백 번을 되돌아간들 오, 혈기왕성한 폐족이여
어둠이 비린내처럼 번져간다
아비의 상속이 빛나는 순간이다
할머니 댁 뒤란 구석에 부삽 한 자루
몸뚱이가 찌그러진 채 버려져 있다
일생토록 엿보았던 불의 흔적이
고스란히 아로새겨진 몸
너무 많이 불을 뜬 때문일까
불의 삽, 불삽, 부삽.
이름조차 아랫도리가 뚝 떨어져 나갔다
그가 엿본 건 청솔가지의 매운 연기
아궁이 속에서 들끓던 먹장구름
파장에 늘어진 열무다발 같은 잿더미였다
청상의 할머니는
젖은 나뭇단을 아궁이 가득 밀어 넣고는
앙가슴을 두 손으로 퍽퍽 치셨다
잉걸불로 타오르는 한숨소릴 듣다가
찹찹하게 식은 잿더미를 퍼내다가
불의 삽, 일생이 부삽이 되었다
늙은 바람이 아픈 무릎을 내려놓는 뒤란
쪼글쪼글한 앵두나무에 기대어 있는 부삽은
젊은 할아버지가 내팽개쳐버린 한 시절 같다
뿌리 곁에 흩어진 할머니의 흉골 같다
나무 아래 누우신
옛 주인의 넋두리를 듣는지
아주 한쪽 귀를 흙 속에 묻었다
경비원 한씨가 사직서를 내고 떠났다
십 년 동안 변함없는 맛을 보여주던 낙지집 사장이
장사를 접고 떠났다
이십 년 넘게 건강을 살펴주던
창동피부비뇨기과 원장이 폐업하고 떠났다
내 눈길이 눈물에 가닿는 곳
내 손이 넝쿨손처럼 뻗다 만 그곳부터
시작되는 촉도
손때묻은 지도책을 펼쳐놓고
낯선 지명을 소리 내어 불러보는 이 적막한 날에
정신 놓은 할머니가 한 걸음씩 밀고 가는 저 빈 유모차처럼
절벽을 미는 하루가 아득하고 어질한 하늘을 향해 내걸었던
밥줄이며 밧줄인 거미줄을 닮았다
꼬리를 자른다는 것이 퇴로를 끊어버린 촉도
거미에게 묻는다
공원의 벚나무 숲 속으로
형상과 이름의 관계를 생각하며 저녁 산책을 나갔네
숲속 산책길에서 홀로 오던 눈이 빛나는 고양이야
너는 나를 흘낏 보고
나보다 앞서 오던 길로 달아난다
나는 호랑이처럼 성큼성큼 걸어가는데
저만치 달아나다가 나를 다시 흘낏 본다 동무도 없이 가는 소롯길에 바람이 으스스 불고
벚나무 낙엽은 오그라져서 발 빠른 쥐처럼 움직인다
갈색 등털에 목덜미가 흰 고양이야
너는 왜 나를 자꾸 쳐다보는가
검은 눈은 공포와 연민이 불꽃처럼 일고 황혼의 해를 받아 더욱 빛이 난다
황금쟁반처럼 떨어지는 태양은 까마귀 울음과 풀벌레 소리 속으로 떨어진다
가시철망 울타리가 나타나고
너는 개구멍을 지나 명부의 어둠 같은 숲으로 사라진다
울타리의 쐐기풀은 날개를 접은 나비처럼
움직이지 않고 어둠이 물줄기처럼 스며든다
너와 나는 그렇게 작별했지
이상한 연인의 비상한 감정으로 헤어졌지
저녁이 오자 캄캄해진 숲
길들이 모두 어둠에 지워져 함정이 된 숲
버드나무 줄기들이 뱀의 눈초리로 나를 노려보는 숲을 지나왔네
달빛이 내린 울타리 주위로 쐐기풀 이파리가 천년 여우의 갈기처럼 빛을 냈네
검은 구름 사이로 저녁 흰 달이 고양이 눈처럼 나를 바라보자 나는 알아차렸네
고양이 눈 속에서 나는 고양이였음을
고양이는 내가 죽으면 다음 세상으로 안내할 영혼의 친구였음을
강가를 걸어본 사람은 안다
물길이 깊어지고 넓어지고 곧아진
그날 이후
직선 위에 사라지고 자취를 감춘 것들을
더 이상 흐르지 않는 강에는
여울이 사라졌다
수심 낮은 모래언덕에 몸 들였다가
물밑 자갈 사이를 재빠르게 오가던
눈망울 큰 흰수마자가 보이지 않는다
맑은 물 거친 여울을 역류하던
바닷물고기를 닮은 꾸꾸리가 없어졌다
너무 흔해 눈길도 주지 않던 퉁사리도
얕은 물에서 쉽게 붙잡던 미호종개도
멸종위기종 1급 신분의 귀한 몸이 되어
하나같이 자취를 감추었다
수문이 열리면
모래와 자갈과 함께 휩쓸려 갔거나
수문이 닫히면
오염된 물과 쌓이는 개흙을 피해
지류로 더 작은 지류로
힘들게 몸을 부려야 했다
크고 작은 돌 밑에 모래를 파고
알을 낳고 그 곁을 지키고
먹고 먹히고 잡고 잡히며
까마득한 시절부터 그렇게 살아온
그들의 집은, 그들의 강은 사라지고 그들도 그렇게 떠나갔다
다시 초록은 짙고 자운영 여전히 붉은데
멀리 굽이쳐 흐르는 유장한 강도 산란하는 물고기도 사라진 불임의
강둑 너머 수박과 참외가 썩어 버려지는
물 머금은 스펀지 같은 논과 밭
강물에 깃들어 살아온 사람들은 안다
깊어지고 단순해진 직선의 물길에서
영영 돌아오지 않을 것들을
끝내 잃게 될 것들을
말들이 돌아오고 있다
물방울을 흩뿌리며 모래알을 일으키며
바다 저편에서 세계 저편에서
흰 갈기와 검은 발굽이
시간의 등을 후려치는 채찍처럼
밀려오고 부서지고 밀려오고 부서지고 밀려오고
나는 물거품 속으로 걸어 들어간다
이 해변에 이르러서야
히히히히힝, 내 안에서 말 한 마리 풀려나온다
말의 눈동자,
나를 잠시 바라보더니 파도 속으로 사라진다
가라, 가서 돌아오지 마라 이 비좁은 몸으로는
지금은 말들이 돌아오는 시간
수만의 말들이 돌아와 한 마리 말이 되어 사라지는 시간
흰 물거품으로 허공에 흩어지는 시간
세상에서 가장 빠른 뱀을 만났다
밀물, 그 뱀에 쫓기어 여기까지 왔다
설명할 수 없는 차원이라는 게, 꼭 어려운 문제에 두는 건 아닐 것이다
뭘 모르고 도망다니는 일들이
그래서 살맛 난다고 말하는 이도 있다
내게 왔다가 비틀거리며 떠나갔거나
네게 갔다가 휘청거리며 돌아왔거나
그런 단순한 반복들, 싫증 부릴 여지도 없다
그게 그저 그렇게 끊임없이 지속된다는 것은
오로지 논 가운데 무덤 속 부장품처럼
이 단순함을 끌어안고 물은 그저 흐를 뿐인데, 물에 쫓긴다
난 또 얼마나 쫓고 쫓겨야 할까
세상에서 가장 빠른 뱀을 만나
세상에서 가장 느린 도망자거나
가장 느린 추적자거나
나도 그런 뱀이다.
솔 건반이 올라오지 않는 이유는 시가 되지 못했다
솔,도 아니고 라,도 아닌 반음
음을 높이는 과정에서 무리를 주었기 때문이다
세 번째 옥타브에서 소리가 꺼지곤 했다
이른 봄 서리에 탄력을 잃은 피아노 건반 뚜껑을 활짝 열어놓았다
햇볕을 좋아하는 음계들
간유리 속의 불빛
사철 꽃이 피는 부지런하고 예쁜 제라늄은 추위가 치명적이다
시든 제라늄을 살리고자 애를 쓰면서 그린 일기 형식의 그림은
아크릴 캔버스에 배어있다
둥근 얼굴과 화폭 귀퉁이의 주홍빛 꽃잎은
밖도 아니고 안도 아닌 분명한 불투명
불을 켜놓고 퇴근한 가게는 어둠을 견디지 못한다, 널 지켜보겠어
보여질 수 있을 뿐인 영역은 언제나 환하다
아이들과 부녀자의 손발과 눈을 빼앗는 나비지뢰도 결국 시가 되지 못했다
알듯, 모를 듯 살 처분된 돼지떼와 찢어진 비닐 그리고 붉은 침출수에 대한 발굴금지령이 내렸다
울음도 아니고 비명도 아닌 솔#의 매몰, 생매장
움푹 꺼진 건반을 돼지들의 비명소리가 잡아당기고 있다
콘트라베이스의 독주를 듣고 있는 내게 또 다른 귀가 열렸다
죽은 이후에야 인정을 받는 화가들, 이라고 썼다가 많은 미술가라고 고쳐썼다
시들고 있는 꽃을 살리는 화가를 알아보지 못한 건 나쁜 시력 때문이다
안경을 쓰고서야 알게 된 세상의 반음들, 내가 예쁘지 않다는 분명한 사실들
발굴금지 기간 3년은 너무 짧다 침출수가 되어
지하수로 스며드는 돼지들의 음역
하지만 나는 반음의 건반이 올라오길 무작정 기다릴 것이다
그래서 런던행 보딩브릿지에서의 키스는 조만간 시가 될지도 모른다
젊은 남녀의 키스, 이륙시간을 20분간 지연시킨 사랑에 아무런 항의 없이
모두들 기다려주었다는 얘기는 감동적이다
미륵정토의 문 열기 위해
살아남은 자가 몸을 꺾으며
목탁을 따라 끝없이 엎드리는
선운산 도솔암의 내원궁
헉헉 쿵쿵 나무들의 수액처럼
늦겨울 산마루
어둠의 계단에 올라서서
지상의 끝에 핀 연등을 본다.
숨죽인 그대여
아니, 쿵쿵 숨이 차는 그대여
꽃이 언제나 가지 끝에서 피듯
여기가 너와 나의 끝이다.
찰나의 포옹만으로도
항상 내 곁에 있는
풍경처럼 애잔한 그대
기울어 차는 반야(般若)의 저 달 같이
순하디 환하게
늦겨울 산 새싹들을 틔우는
너는 극락정토다.
내 안의 내원궁
나는 밤마다 꿈을 꿉니다.
하지만, 오늘밤만은 절대로 꿈꾸지 않을 작정입니다.
뜨락, 대찔레 가지에 거미줄이 일렁이고,
달빛이 마알갛게 부서지지만
오늘밤만은 절대로 꿈꾸지 않을 작정입니다.
빌딩 모서리에 집을 짓고 사는 제비떼들도
전신주에 앉아 마른 꿈을 꾼다지만,
그래서 마른 똥으로 사람들의 머리통을 갈긴다지만, 네모난 빌딩, 네모난 유리창, 네모난 방……
네모 속에 갇혀 무기징역을 선고받은 우리는 네모난 꿈밖에 꾸지 못합니다.
오늘밤만은 절대 꿈꾸지 않을 작정입니다.
질린 꿈을 거부할 권리는 내게 남은 유일한 자유(自由)니까요.
세수를 했는데
잊고
또 세숫물을 받았다
물을 내리며
두 손을 깍지 낀다
잘못했습니다
용서하세요
추운 봄에 만났던 가요?
아니면 따뜻한 겨울에 만났던 가요?
실실대는 술을 마시며 같이 출렁 혹은 쨍했던가요?
이름이 기억나지 않는 애인처럼 모든 게 멀리 있네요
비가 와요
비오는 날 시내버스 귀퉁이에 앉아 또 읽어요
갑이 되고 을이 되고 곰이 되고
숨은 잠언들에도 녹아보죠
그러다
실랑이하는 기사와 늙은 아낙에 정신 팔리면 오독을 시작해요 : 나와 당신의 관계는 늘 이랬죠.
이리 바꿔보고 저리 바꿔보고
이 뜻을 꺼내서 노약자석 뒤편에
있는 철학관 카피에 끼워놓고
운명 만원 이란 글자를 떼어 당신이 숨 쉬는
곳에 넣어놓고, 모른 척
우리 정말 봄에 만났던 것 맞죠? 비가 와요
책 속에서 한 남자가 한 남자에게 검은 주문을 외워요
죽은 자의 입을 벌려 채워 넣던 꽃비가 오네요.
나는 살아있지만 죽은 영혼이에요
밤이 되면 부유하는 미영의 존재들 틈에 섞여 이승과 저승의 길목에 서있죠
이곳은 당신이 올 수 없는 곳
당신과 나
정말
봄에 만난 것 맞죠?
막힌 길 위로 목숨 건 행진이 이어진다
연약한 모서리들이 둥근 세상을 받쳐 든다
뻥뻥 튀겨진 가난, 부풀릴 대로 부풀려진 넙적빵이 술에 취해 있다
막혀야 살 수 있는 그들이 원하는 건 단 하나 내일을 위한 소통이다
미끈한 차 안에서 일회성 고객이 손짓한다
호명 없는 부름과 대답 없는 달음박질 사이로
어릴 적 꿈이었던 이름 석 자가 사라진다
도시는 차가운 겨울에도 뜨겁다 요즘 들어 곳곳에서 병목현상이 부쩍 심하다 저분들한테도 반듯한 이름씨 하나쯤 있어야 하지 않겠나
해묵은 생각이 이 봄에야 싹을 틔운다
병목상인! 그렇다 부지런한 저 의지, 어엿한 상인이다
나 역시 이 세상길 어딘가의 정체 속 병목상인이다
막혀야 사는 그가 원하는 건 오늘 하루 소통이다
당신에겐 위험한 비밀도 털어놓겠어요
지긋지긋한 이별과 학살의 시대는 곧 종말할 테니
나는 남국에서 끌려온 전쟁의 포로
그곳은 털이 없는 동물들만 살고 있어요
그날따라 샐러드를 만들고 커피를 끓이는 집안일이 불편하고
진심을 말하는 것은 더욱 힘들었습니다
작은 선물을 마련하기 위해 올드 타운에 있었고
예쁜 리본과 카드는 장만하기도 전이었습니다
이곳의 겨울은 너무 길고 춥습니다
술을 너무 많이 마셔 엽서는 쓰지 못합니다 머리와 손이 마비되어
쓸 수도 그릴 수도 없어서 나를 알릴 묘안이 떠오르지 않는군요
추방된 시인에게 만년필과 양피지를 건네주고 당신에게 만들어줄 샐러드 재료를 준비하고
언덕에 앉아 염소에게 풀을 먹이고 알파카의 거친 털을 빗어줍니다
재판에는 죄가 필요합니다
출생, 여자, 독서, 산문시집 – 재판장은 죄의 목록을 읊어줍니다
나는 내가 사랑했던 목록에 늘 빠져 있던 식상한 사내를 이야기합니다
수채화보다 유화를 사랑하는 그는
예술가 마을에 풍차가 돌아가는 건물에 은둔하죠 과거도 지금도 아닌 언젠가 일어날 일들을 말하는 습관이 있어요
종교도 국적도 없는데 이념과 정의를 말하는 것을 좋아합니다
그를 사랑하진 않지만 청혼은 받아들일 수 있어요
누군가의 이념이 되는 것은 멋진 일이죠
저 여자를 당장 끌어내라! 죄인을 끌어내 교수형에 처하라!
성난 배심원들의 원성이 끊이질 않네요, 아직 끝이 아니에요
멍청한 사내의 이야기가 궁금하지 않나요
내가 불협화음을 연주하는 밴드에서 앙상블을 맞추는 동안
그는 벼랑 끝에서 하루에도 수십 번 뛰어내리기를 고민합니다
모르겠어요, 그의 색채는 빛이 나지만 얄팍한 회의주의에 젖어 있었고
곧 어른이 되면 부끄러워질 겁니다 어른이 되기 전에 죽을지도 모르지만
온 힘을 다해 사내에 대해 기억해내려 했지만
쓸데없고 어리석은 관용구만 떠오르네요
그는 지나가는 농부와 말과 소에게도 별명을 붙여주었지만
대부분 그를 공기처럼 바라보고 스쳐 지나가 낙담하곤 했습니다
나는 이민자가 아닌 죄인을 선택했습니다
사내는 지금쯤 남국보다 더 따뜻하고
말이 안 통하는 나라에서 유화를 그리고 있을까요
어쩌면 물감이 녹아내려 붓을 꺾을 지도 모르는 일입니다
지난밤 나에게 제3국행 기차표를 건네던 그의 떨리는 목소리는
사랑을 고백해오던 시절보다
더 불안해 보이더군요 비극적인 시대는 위대한 예술가를 낳는다고 했던가요
이 재판이 끝나면 나는 분노한 배심원들의 손에 이끌려 화형장으로 가겠지만
내가 태어나는 날부터 나의 스케치와 메모가 죄가 되었다면
나는 죄인인 채로 청춘을 건너온 것일 테죠
미안해요, 이 페이지에는 아무런 볼거리가 없어요
나에게 이야기를 들려줘요 사실이 아니어도 괜찮습니다 동화도 좋아요
어느 막돼먹은 상인에게 처녀작을 비롯, 몇 점의 자화상을 팔았지만
궁핍한 생계는 좀처럼 나아질 줄 모르는군요
그래요, 화려하지도, 특별하지도 않은 화풍이지만
어느 시절이나 낭만주의의 희생자들은 존재하기 마련이죠
네 숲에 이르면 고즈넉이 잎 지는 소리,
때도 없이 잎이 지는, 너의 숲엔
느긋하게 숨어, 나를 기다리는 말들,
무엇 하나 아낄 것이 없는 너,
시간의 천막 밑에 누워버렸지만
무엇 하나 버릴 줄 모르는 나,
네 안에서, 분탕질로 고쳐나고 싶어 너의 품에, 너의 숲에
옷을 벗는다, 습관으로 찌든 옷들,
부끄러운 바람이 몸에 스친다
'올 때마다 숨은 말을 하나씩 찾아봐'
숨결조차 거둬들인 듯, 너의 숲엔
일렁이는 내, 그리움이 닿지 않는 고요,
막막한 종말을 예상하고는 너,
말의 만찬을 차려 놓았다지만 내 몸을 화락 달뜨게, 닿지 않다가
슬픔을 슬픔으로, 열락을 열락으로
네 은밀한 허방에 가두고
옷을 입게 한다, 희미한 말로 지은 옷,
내 생의 허리는 번번이 비대하였다
너의 숲을 나오면 아련히 물 흐르는 소리,
사람들과 함께 또 하나의 죽음을 구경하였다
나라 혹은 죽음의 박람회장에서
비평가가 다 된 나는 옳기만 한 말들을
지껄여댄 일이 부끄러워 비싼 술을 게워내고
드디어 박치가 되어버렸다
사랑하지 못할 리듬이 없고
내가 참여하지 않는 감정도 없으니
휘청대는딸꾹거리는 거리를
나는 주관하는 것이다
너희들, 잠들기 어려운 짐승들아
횡단보도를 건너간답시고 멈춰 서서 쭈뼛대는 개들아
보아라 나는 눈에 뵈 는 것 이 없으며 아는이 없고 증득한것이 없고
선택한 것이 없어서 좆같은 한량없고
가이없는하수니라
세계를 구에서 깨달은 자 개의 자손들아 내가 보이느냐
내가 이렇게 오래 너희와 함께 있는데
어찌 나를 알지 못하느냐 기적을 보여줘야 믿겠느냐 바지라도 벗어야
믿겠느냐 나는 도처에 있다 하였느니라 왜 의심하였느냐 들어라 젖은 개들아 내가 너희에게 말한다
고래들이 해변으로 떼 지어 올라와 죽는 이유가
그들의 착각이 아니라면
그것이 감정의 묶음이며 그들의 사상이라면
뒤늦게 도착한 고래는 어떤 풍경을 눈에 담고 싶어 하는지 담아야 하는지 말할 수 있겠느냐
들어라 숨 붙은 고래를 바다로 돌려보내야 하느냐
그것이 이로운 일이라고 답할 수 있느냐
내가 정죄하지 않으리니
오늘밤 닭 울기 전에 몇 번이라도 부인하거라
오락가락하거라 뉘우치고 싶거들랑 내 애비의 똥이나 파먹어라
남은 똥은 내 입에 쑤셔 넣어라
웃는다 짖어라 웃는다 짖어라
짖어라 백구야
진실로 진실로 너희에게 이르노니 나는 가서
소주 광고 포스터 속의 관능한 여자 오른쪽에 앉아
굳은 피를 끓인 해장국에
아뇩다라삼먁삼보리로 지은 밥을 말아
처먹으리라
꾸역꾸역 처먹으리라 그러니 잠깐, 잠깐만 죽은 자여 서두르지 말고
해장술 한 잔만 받고
가라 마지막 모독을 비우고 가라
그래 가라 가서 피 한 방울 흘리지 말고
너의 몸은 네가 다 먹어치워라 술 깨지 마라
어떤 문장들은 사라지기 위해 태어납니다
얼어버린 소리 속에 과거를 담그고 환생에 대해 이야기할 때,
나의 미욱한 음절들은 수줍게 비약 속으로 숨어듭니다
광물의 조흔색을 흉내내며 당신 살에 얼굴을 부비면, 나에게서 조난당한 탄흔들이 당신에게로 쏟아져내릴까요
이 문장을 더듬어볼 당신 눈동자를 떠올리면 심장의 뒤편이
수지류 수목들로 울창해집니다 흔적, 오직 흔적을 남기고 떠나기 위해
먼 나라의 기후들은 닫힌 당신의 창가에서 밤새 정처 없습니다
살얼음 낀 눈으로, 겨울은
창 너머 순하게 낡아가는 구름들을 채록하는 중입니다
발자국들이 자신이 가진 지평선을 가만히 들었다가 흩트리는 지금, 냉해 입은 식물의 어두운 뿌리가 되어 문장들 속으로 저물어가고 싶습니다
파충의 보호색처럼 온몸으로 자신을 부정하는 일을
우리는 평생에 걸쳐 연습해야 할 테니까요 다만 잊혀지지 않기 위해,
오래도록 흐르고 또 얼어야 합니다
그러나 아직 문장은 계속되어야 합니다 빛의 단도가 흐리고 모호했던 당신의 꿈속을 난도질할 때,
이 문장들을 녹이고 부수어
그 붉은 담집으로 사라지려는 당신의 눈을 씻어야겠습니다
나에게서 당신에게로 떠나가는 기억들을 위해, 또 어떤 문장들은
물은, 저를 물들이지 않는다
팔이 긴 물풀들의 춤을 한 동작도 놓치지 않고 계속 그대로 보여주고
무수한 돌들의 앙다문 말을 한마디도 안 빼고 노래로 다 불러낼 뿐
물아래 맑은 바닥, 어떤 의심도 사지 않는다
물은 한결 같다는 뜻, 그 힘이 참 세지만 저를 몰고 가는 게 아니다 하늘과 땅이 기울이는 대로 흘러, 적시며 먹이며 쌓이며 거기
아름다운 풍경으로 홀연 나타나 가로되,
아 물의 동인(同人)이다, 봐라 강이며 호수며 바다
바라보는 거대한 순간, 지난날들과 앞날들의 총화가, 푸르다!
그대 어찌 살고 싶지 않겠느냐 저 깊이를 두고 물빛이라 한다. 그러나
물은, 저를 물들이지 않는다.
산바람이 차다는 한계령에서 온 메시지입니다
덕장에 널린 명태들의 떼울음을 듣습니다, 강원江原의 겨울을 엿듣습니다
그가 안고 떠난 울음입니다 동쪽에서 들려온 이 울음을 길게 펼쳐 드는 동안
나뭇가지는 야위어갔고 내 목청은 다 닳았습니다
날 저물어 山집에 든 그는 이 울음을 갈아 글씨를 씁니다
깊은 그믐의 밤입니다
떨어져 앉은 사람들이 떨어져 앉은 채로 잠들지 못합니다
나무 향이 쌓이는 처처한 산골에다 그를 풀어놓는 그가 있고
불빛 작은 이 누옥에다 나를 풀어놓는 내가 있습니다
마을에는 그저 흰눈이 내렸으며 아침은 더디게 오고 있습니다
각수는 아직도 산벚나무 목판에다 칼질을 하고 있겠지요
찻물만 따르는 한겨울, 거기도 여기도 깊디깊은 강원의 밤입니다
사과해야겠어, 내가 허무를 안다고
'살아서 뭐하겠나'와
'에라, 대충 살자'를 퍼뜨렸거든
우주는 영원하지 않아
지축은 무너질 거야, 그렇게 나팔을 불었거든
이 골목 많은 서울 변두리에서는 그게 먹힐 거다 생각했거든
그런데 겨우내 켜지 않은 고장난 보일러와
골목의 재활용을 긁어모으는 리어카와
드라이플라워처럼 말라버린 골목의 지칭개와
허기진 호주머니를 지키고 있는 오백 원짜리 즉석복권이 지들도 다 안다고 하는 거야
허무해서
티라노사우루스는 이빨을 남겼고
브라키오사오루스는 족적을 남겼고
메타세쿼이아는 여전히 서울의 인공 숲에 꿋꿋하게 서 있다는 거야
허무의 힘으로
아들들은 군에 갔다 왔고
딸들은 장학금 많이 주는 대학에 입학원서를 넣었다는 거야
앞뒤 없이 끈질겨도 지들은 깨끗한 생존을 조금 알고 있다는 거야
허무가 이렇게 힘센 놈일 줄이야, 허무 앞에서 허무했어
사과해야겠어
지하방에서 흘러나오는 악다구니에게
옥상에서 펄럭이는 빨간 빤쓰에게
대문간에 나와 있는 철 지난 봉숭아꽃에게
물들이지 않은 손톱들에게
우리는
무엇을 가지고 있다
너도 나도 모르는
필설로 못할 무엇을 가지고 있다
겉으로 드러내지 않아도
굳이 두 팔 휘둘러 정의하지 않아도
우리를 우리이게 하는 그 무엇,
그 무엇을 우리는 가지고 있다
우리만의 자유로운 향기 나는 나만의 향기
너는 너만의 향기
우리는 그 무엇을 하나씩 들키고 산다
나는 너에게,
너는 나에게,
하나씩의 향기를 잃고 정의된다
상처를 주고 받는다
들켜버린 자리에는 슬픈 꽃이 핀다
고름이 솟는다
남동생 서이 건사하고
죽전으로 시집간 누이는
똑순이라고 소문이 났지만 결국
수십 년 만에 병을 얻었다
누나는 가슴 병이라고 했다
그때 누이가 덕소인가 남양주인가
어느 한의원에서 가져온 처방은
초상집처럼 통곡해 우는 거였다
많이 배운 형제들은 비웃어 넘겼다
누이가 미쳤나 생각도 했다
언젠가 우리 집에 놀러 온 누이는
업둥이주먹으로 명치를 몇 번 내리치더니
산발을 하며 미간을 욱신거리더니
이내 대성통곡을 하기 시작했다
그 모습은 마치 독오른 수수밭에서
소변을 본 후 몸을 부르르 떨었던 차가운 새벽길 같았다
좀 이상키도 하고
민망키도 했지만 울면서 누이는
그냥 소나기가 내린다 생각해달라고
손시늉을 했다
하잔 대로 내버려두었다 통곡한 지 삼십여 분이 지났을까
어둡던 누이의 얼굴에서
발그레한 보름달이 떠올랐다
누이는 다 끝났다고 했다
이제는 나도 누이의 처방전대로
억울하거나 견디기 힘든 일을 당하면
화를 참지 않고 화장실 수도꼭지를 크게 틀어놓고
대성통곡을 한다
숨죽이지 않고 창피해 죽을 때까지 그 옛날 누이가 가르쳐준 처방전에
울음보를 터뜨려보는 것이다.
서울생, 경향신문 기자 역임.
오는 건가 가는 건가
넘어지지 않고 계단을 내려설 수 있겠나
4차선 도로를 건너뛸 수 있나
느긋한 건가 서두르는 건가
오리도 몇 마리 데려올 수 있나
우리까지 염소를 몰고 올 수 있을까
후진할 수 있겠나
미는 건가 밀리는 건가
에스컬레이터가 멈춰 서면 쓰러지지 않을 기술이 있나
씻는 건가 씻기는 건가
손금을 볼 수 있겠나
우는 건가 울음을 그치는 건가
이슬인가 촛농인가
이마가 차가운 비는 아픈 건가 나은 건가
늦은 이유를 속아주는 건가
습관인가 버릇인가
껍질인가 알맹이인가
비우는 건가 채우는 건가
0인가
1인가
버스는 탈 수 있겠나
콘크리트에 으깨진 비는 살아날 수 있겠나
돌에 닿으면 돌이 되고 살에 닿으면 피가 되나
그리는 건가 지우는 건가
연못에 빠져도 고인 물에 섞이지 않을 자신이 있나
원인인가 결과인가
오늘 등록한 비를 내일 또 볼 수 있을까
귀와 강물을 나란히 흐르게 할 수는 없나 내 온몸에 스밀 수 있나
그의 몸을 그려줄 수 있나
호신용 무기가 되어줄 수 있나
천 년 전 겨울에도 오늘처럼 문 열고 있었다
문 밖 짧은 해거름에 주저앉아 햇빛
제대로 이겨내지 못하는 북향,
쓸쓸한 그 바람소리 듣고 있었다
어떤 누구와도 정면으로 마주보고 싶지 않을 때
문득 고개 들어 바라보는 창
나뭇잎 다 떨어진 그 소리 듣고 있었다
세상 모든 추운 것들이 추운 것들끼리 서로 모여
내 핏속 추운 것들에게로 다가와
똑 똑 똑
생의 뒷면으로 가는 문
두드리는 소리 듣고 있었다
물결치는 겨울 긴 나이테에 휘감긴 울창한 숲 향기와 지저귀는 새소리와
무두무미한 생의 입김들이
다시 돌아올 봄 문턱에다 등불 환히
켜는 소리 듣고 있었다
마치 먼 길 혼자 달려온 천 년 전 겨울
천천히 가슴으로 녹이는 것처럼 내 몸 안의 겨울 이야기들이
소리 없이 내리는 함박눈에 실려
누군가의 기억 속으로 기억 속으로
스며드는 소리 듣고 있었다
천 년 전 겨울에도 오늘처럼
혁명가들은 모두 여기서 기록으로 떠났다
기록이 어디인지 알 수 없었으나 그곳은 당과로 기어가는 벌레들이 자라지 않는 곳이라 했다
안개꽃이 들어 올리는 새벽의 맨발 냄새를 기억하며
나는 사람들에게 기록이 있는 곳을 묻는다
기록이 사는 곳엔 몇 가지 혈청이 몰래 운반된다고 했다
사람들은 다투어서 짐을 싸고 기록으로 떠난다
기록이 어디인지 모르고 움직이는 기록이 있고
기록을 묻기 위해 모래시계 속 새벽으로 간다고 하는 자도 있다
기록에 관한 우리가 이야기할 수 있는 것은 기록은 하등 세계의 수조이거나
옆길로 새버린 물고기, 침니를 가득 머금고 일시적으로 급류로 흘러버린
동물의 기름기, 진흙층을 파헤치는 입가의 촉수거나
패턴과 왜곡의 친화, 종잡을 수 없는 지혜의 변덕
그러고 나면 언젠가 다시 장난감 자동차에 여행 가방을 넣고
식탁 밑으로 떠난 여행이 보인다는 것이다
기록으로 가면 몇 달 후 콧속이 붉은 아이를 업고 나타날 수도 있어
기록으로 가면 우린 은밀한 윤곽을 나누어 가지고 살 수도 있지
나의 기록은 고아들의 무덤이 있는 곳에 와 있다
그대가 이해할 수 없는 탈골,
밤마다 그곳으로 불어오는 식물원
기록은 흔들리고 살기에 참 좋은 무덤이다
휘영청이라는 말 참 좋다
어머니 세상 뜨고 집 나간 말
누구 제삿날이나 되어 깨끗하게 소제한 하늘에
어머니가 걸어놓던 휘영청
휘영청이라는 말
내가 촌구석이 싫다고 몰래 집 떠날 때
지붕위에 걸터앉아
짐승처럼 내려다 보던 그 달
어머니가 글을 몰라 어디다 적어놓지는 않았지만
휘영청이란 말 여태 환하다
오늘도 누군가를 기다리다
고개를 숙이고 돌아오는데
마음의 타관객지를 지나 떠오르는 저 휘영청
말 한마디 못하고 떠나보낸 계집애의 입 속처럼
아직도 붉디붉은 달
휘영청이라는 말
연신내 문병 간 병실에서 노시인을 만났다
그가 꺼내놓는 모든 소리의 끝이 젖어있다
식물인간으로 누워있는 아내는
화려하지도 않고 향기도 없는 무초를 닮아 있었다
어쩌다가 아내는 그림자를 몸속으로 끌어들여
식물의 시간을 견디고 있는 것일까
한곳에 뿌리내린 식물처럼
침대를 떠나본 적 없는 그녀의 입속에는
미처 세상으로 나오지 못한 말들이 갇혀있을 것이다
자신의 이야기가 멈춰버린 눈동자 속에는
야생을 밀어내고 순해진 세월만 담겨있다
먼 곳을 응시하는 눈빛이 천진해서 오히려 눈부시다
노시인은 하루도 빠짐없이 음악을 들려주고
사랑의 시를 지어 귀에 심은지 팔 년만에
오늘 처음으로 손가락이 움직이고
아주 잠깐이지만 눈을 맞추었다고
그의 눈에도 오래된 슬픔이 반짝 빛났다
소리를 들려주면 이파리가 춤을 춘다는 무초처럼
식물이 온 힘으로 밀어올린 그 작은 움직임이
어떤 간절함 속에서는 춤으로 피어난다
어둠을 적시며 비가 내린다
이름을 잃어버린 그림자 속에서
야생이 우는 계절이면 춤추는 이파리 사이로
연한 무초꽃이 피어날 것이다
솔밭공원을 산책하고
우리는 땀 흘리며 선지와 도가니를 먹는다
흙길 위로 빗방울이 떨어진다
누군가 예닐곱이 둘러앉아 밥을 먹는 이 풍경의 기시감을 이야기하고
누구는 자메부를
누구는 전생을
누구는 어머니와 누이와 애인이 하나인 꿈을 누구는 오줌 싸는 꿈 때문에 죽겠다고 한다
하나의 전생이 모두의 전생 같고
모두의 통속이 하나의 통속 같은
이상한 오후
흥건한 불빛 위로
외투와 장화의 묘지들이 뿔처럼 돋아나는 거리
비린내 나는 대기에 둘러싸여 커피를 마시며
우리는 어디로부턴가 조난당한 이 휴일을
위로하듯 스산하게 모여 앉아 있다
맹렬히 퍼붓는 비의 화면을
갱지처럼 뚫고 사라지는 사람들
나는 사람의 유전자를 가진 시간, 차이코프스키로 태어납니다.
시간을 사는 나는 공기 속에 기록되는 투명한 무엇입니다.
나는 누구이며 누구도 아닙니다.
어디에서도 살고 어디에서도 살지 않습니다.
고통 받고 울고 있는 모습조차 투명하게 기록되는
시간의 힘으로 차이코프스키입니다.
죽어서 투명해진 차이코프스키가 내 몸을 입고 광활해 집니다.
그의 노래와 춤이 그의 사랑이 내 몸과 영혼의 색깔들을 입습니다.
그는 몸을 잃고 한 없이 자유롭습니다.
나는 시간의 몸을 입고 한 없이 자유롭습니다.
내가 차이코프스키를 복원합니다.
차이코프스키가 나를 창조합니다.
엄밀히 말하건대 나는 그를 투영한 거울이 아닙니다.
차이코프스키를 심은 땅은 더욱이 아닙니다.
나는 춤이며 발레리나이며 피아노이며
작곡가이며 동성애자이며 러시아입니다.
나는 조카와 마지막 사랑에 빠진 차이코프스키입니다.
시간을 사는 차이코프스키는 안주할 집이 없습니다.
차이코프스키는 유목민입니다. 그는 바람의 운명을 가진 자 입니다. 그는 i깁니다. 끝없이 어디론가 가야합니다.
차이코프스키가 한 잎 두 잎 꽃잎처럼 떨어져 내 몸 바깥으로 나갑니다.
나는 그를 탐닉했고 이제 다른 시간의 외줄을 타고 떠날 때입니다.
나는 이제 차이코프스키가 아닙니다. 차이코프스키는 겨울입니다.
시공의 잠입니다. 고요한 평화입니다.
나는 발레리나가 춤을 멈춘 곳입니다.
지휘자가 노래를 불러내지 않는 곳입니다.
그의 노래 비창의 끝 지점입니다.
그가 뒷모습으로 사라져간 러시아의 마지막 풍경입니다.
나는 실체가 없는 공기입니다.
나는 또 누구일까요? 누구를 살아야 할까요?
한밤중 앰뷸런스 멈추던 그저께 골목집
오늘은 영구차가 다녀갔다
얼마 전 그를 본 듯한데 10여 년 누워만 지냈단다
영구차 배웅하던 자리가 금세 뒷면으로 바뀐다
보이지 않던 사람들 잠깐 앞면이었다가
뒷면엔 많은 그들이 있고 못자국이 있다
잠깐씩 부고처럼 앞면이었다가
액자처럼 뒷면에 걸린다
앞면에서 뒷면을 볼 수 없다
뒷면엔 활자도 없다
거리는 정비되고 부력처럼 떠밀려
뒷면은 보이지 않는 곳으로 다시 보내진다
왜 이리 꺾어져 있을까
그제서야 알 것 같다 어디선가 보았던
열두 얼굴을 가진 관음상의 얼굴
옆에도 뒤에도 사방 얼굴을 가진 이유를
인간은 어떤 생명보다 역동적이지
살아 있는 최고의 장난감인 게야
무엇인가에 의해 쉴 새 없이 기록되고
먼지 쌓인 사연도 시시때때로 들춰지고 펼쳐지지
무수한 익명들의 꼬리가 꼬리를 물고 늘어지는 것 좀 봐
꼬리를 물리지 말아야 해 다른 꼬리를 물지도 말아야 해
나는 문득 두려워졌어
핏줄을 타고 돌아다니는 것만 같아
낯선 손가락이 일상의 은밀한 곳을 쓱쓱 내리훑을 때마다
내 뼛속 기억들이 쪽쪽 빠져나가는 것처럼
소름 끼치는 그것이 내 영혼을 몽땅 파먹었는지도 몰라 산다는 것이 무엇인지 감수성이 너덜해지니
참인지 거짓인지 도무지 느낄 수가 없네
미로 속으로 자꾸 끌려들어간다
모가지 틀어쥔 거대한 자본은 당해낼 수 없지
이미 저항의 시간은 늦어버렸어
눈이 입이요 입이 눈인 콩알만 한 괴물들이 거머리처럼 딱 달라붙었다
팔딱팔딱 숨을 쉬는 장난감들을 뜯어먹고 있다
허옇게 뒤집힌 눈깔이 히죽히죽 웃는다 어쩌다 물어뜯고 물어뜯기며 공사(共死)하고 있는 것일까
못 둑에 앉아
작은 막돌 하나 던진다
어지럽게 이는 파문
주위가 수렁 거리며 물고기들 모여든다
그뿐이다
조금 지나고 나면 물고기들 흩어지고
파문은 지워지고 막돌은 저절로 가라앉는데
그것 못 참아
화내고 대적하고 스트레스 만들어
큰 바위 등에 지고 살아가는 내 심연(心淵)
오늘 못 둑에 앉아
심연(心淵)에 들어온 막돌 가라앉히며
마음이 수평이 될 때까지 기다린다
참는 법을 배운다
뱀이 왜 기어 다니는지 아세요
불안 하기 때문이래요
손발 없이 귀머거리로 사는 동물은 또 없거든요
독이라도 품어야 살 수 있지 않겠어요
얼마나 불안 했으면 혀가 다 갈라졌겠어요
남의 땅에 사는 것도 마찬가지예요
혹시 은인을 찔러 죽인 전갈 이야기 들어 보셨어요
본능을 장전 하면 갈기고 싶어지죠
본능은 의지보다 늘 앞서니까요
하지만 본능보다 앞에 불안이란 게 있어요
그래서 가장 위험한 것들은 불안해 하는 것들 이래요
독을 품은 것들은 기억력이 없어요
어느 한구석 오목한 데가 없기도 하지만
사실은, 뒷걸음질 칠 수 있는 담력이 없어서래요
이방異邦의 밑바닥에 몸을 대고 살다 보면
굳이 시간을 되새기고 싶지는 않을 거에요
간혹, 숨막히게 달 밝은 밤이 있잖아요
그런 날이면 통째 삼킨 먹이를 삭히며
똬리를 틀어요 철이 든거지요
저도 한번 쭉 뻗고 살고 싶겠지요
하지만 마음 놓치면 독을 품긴 힘들어져요
무딘 칼은 피차 고통이거든요
번질거리던 각질의 모서리가 굵게 갈라져
살을 후비며 파고든 어느 밤
제 살갗을 찢어 벗겨내며 뿌리치고,
쉼 없이 날름거리며 생을 지켜냈어요
이런 아침은 늘 뻐근 해요
눈꺼풀 없이 잔 눅눅한 잠을 말려야
또 하루를 살아 갈수 있거든요
하늘에서 가장 먼 쪽으로 붙어 다니지만
햇살의 따스함을 알고 있나 봐요
1 살점 다 뜯어 먹는 나를
노려보는 꼴 보게
그 인상 보기 싫어 뒤집으니
반대편 얼굴도 마찬가지
청정바다 지나 불바다를 헤엄쳐
노릇노릇 득도하고 나서
나에게 육보시(肉布施)한 거라 여겼는데
입맛을 주었다 싶었는데
살맛 없는 표정으로
눈 부릅떠 분노하고 있잖은가
어디론가 가고 싶은 듯 무언가 아쉬운 듯
나는 고맙게 생각했을 뿐
맛있게 먹었을 뿐
집착을 작은 입으로 꽉 물고 있는
생선대가리 보라지
2 탕이 부글부글 끓음에
치솟는 것도 가지가지 무 조각이 곡예 하며 오르더니
쑥갓이 펄럭이고
잘린 파가 빙글빙글
생선매운탕이란 명색이 부끄럽게
그놈은 어디 갔나
이리저리 휘저어 보는데
몸통은 뜨지 않고 불쑥 내미는 얼굴 하나
눈을 허옇게 뜨며 가시 돋친 입으로
아시나요? 어두일미!
겸손치 못한 가소로움에 국자로 뺨 때리니
180도 돌려져 보이는 그 얼굴
피터팬과 싸우던 후크 선장 아닌가
눈알이 하나 없는
3 절 받으며 돈도 받는 돼지대가리
호랑이 꼬리보다 낫다는 닭대가리
커다란 벽에서 큰 뿔 내민 사슴대가리 제각각 부귀, 명예, 권력 누리지만
너는 국물 맛이나 낼 신세라서
기가 막혀 입 벌렸느냐
소는 죽도록 일하다가
머리 바쳐 조용히 국밥이 되었거늘 바다에서 신나게 놀던 너 아니냐
그 입을 닥치거라
4 연못에 돌 던지자
기겁하는 생선대가리들
자세히 보니
제일 바쁜 건 저 꼬리들
얼마나 죽도록 흔들어야
그 몸통들
파동에서 잽싸게 멀어질까
이번에 빵가루를 던지니
미친 듯 서로 부딪치며 꼬리보다 더 바쁜
저 생선대가리, 아가리들
어젯밤 내린눈에 잔설도 녹지않은
하늘산 억새꽃에 꽃노래 우는데도
꽃바다 기화요초 한추렴 유혹하지
기생인 하늘덮고 흰옷에 추렴들다
설산에 잠든꽃님 꽃꺾어 달래주며
꽃피고 꽃노래에 애상도 담아주고
동력인 꽃대문에 문새꽃 붉은색엔 꽃같이 모루긋기 꽃단벽 단청하다
꽃다운 꽃나이에 꽃청춘 같았으면
고양이 꽃발자국 꽃문신 꽂무늬엔
시동인 바람결에 꽃뭇새 해동머리
눈꽃속 부용에는 꽃샘에 꽃님올까 화투연 억새꽃이 꽃추렴 멈추구나
꽃님이 꽃잠에도 혼불이 타는구나
세상 아름다운 날
코에는 솔향기 번지고
귀에는 파도소리 들리고
가슴에는 그리움 그윽하여라
어차피 흐르는 세월
없는 것에 아파하지 말고
나이 드는 것에 슬퍼하지 말고
절로 익어가는 것에 만족할 지어라
스쳐가는 구름 한 줌 붙잡지 않고
풋풋하니 두 뺨 붉히듯
모두 주었다가 헤어질지라도
추억 남았으니 행복하지 아니한가
찬란한 아침햇살을 맞노라면
수정처럼 투명한 살결에 장미처럼 붉디붉은 얼굴 홍조
생애 첫 입맞춤처럼 가슴 설레어라
조그마한 냉기도 싫어
베란다 창문을 꼭 닫고 커텐을 내렸지요
흐느적거리던 담배 연기 잠들고
식탁 앞 의자도 잠들고
욕실에 떨어지던 윗집의 안부도 잠들고
별 수 없이 저도 잠이 들었지요
밤새 무섭고 황량한 꿈에 뒤척이다가
도망치듯 아침을 맞았지요
그 어떤 궁상도 싫어
커텐을 거두고 창문을 열었어요
어머나,
밤 사이 세상 모두가
하나의 꽃으로 피어있었지요
주차장에 그려진 각각의 네모난 선
저 멀리 빌딩과 허름한 판잣집
골프 연습장과 그 옆 공사장에 쌓인 목재들도
아무런 경계 없이
하나로 피어있는 아침 위를 노랑색 유치원 버스가
조심조심 발을 옮겨갔지요
그런 살맛나는 세상을 한 시간쯤 지켜보다가
전 지각을 했지요
참 아름다운 지각이었지요
담장이 고욤나무에게 기대었는지
고욤나무가 담장에게 기대었는지
서로가 서로에게 깊어지기로
단단히 맘 먹은 것이다
바람도 어깨를 낮추고 들어가는 집
빈 집의 뒤뜰에 아주 오래 되었을
캄캄한 고욤나무 한 그루
추억을 다려 먹는 노인 같다, 비스듬히
번열을 제거하고 갈증을 그치게 하며
마음을 가라앉힌다는 고욤나무 열매
그 착한 품성이
빈 집을 거느리며 사는 것이다
나는 바람보다 더 낮게 허리를 구부리고
고욤 털던 먼 날의 왁자함을 눌러 밟으며
그 집에 들어서 보는 것이다
수십 섬이나 되는 저 고요와
수십만 근이나 되는 저 적막을
어디 가서 만날 수 있으랴
간신히 서 있는 나무는
죽어서도 할 일이 많다는 듯
허공에 팔을 들고 저녁 새떼들을 불러 모으는 것이다
할망구의 요란하게 코고는 소리에
잠을 깼다
세월 이기는 장사 없다고
깊은 잠에 빠져있는 할망구의 모습을 보면서
세월은 많은 것을 변화시킴을
실감한다
아리따운 그 몸매는
온 데 간 데 없이 펑퍼짐하고,
얼굴에는 주름살,
헐렁한 잠옷사이로 젖가슴이 나오든 말든,
축 늘어진 젖가슴을
살짝 만져도 기척이 없다
가난한 장남인 나에게 시집와 집안, 온갖 대소사를 혼자 잘 감당하며 큰 며느리 노릇한다고, 그 동안 고생 많이 했다
어머니의 말씀이 생각난다.
나도, 며느리 노릇을 한다고 열심히 했지만
경래 어미만큼은 하지 못했다.
모두가 네 복이지.
앞으로, 경래 어미에게 잘 해주어라.
몇 년 전까지만 해도
이런 밤이 좋은 찬스인데, 내 몸통아리는
이미 갈지자 걸음걸이,
아, 슬픈 세월이여!
누대의 생에 걸쳐서 보낸 송신을
수천 광년 거리에서 이제야 수신했다고
깜박거리며, 아포피스처럼 다가오지만
그냥 지나치고 말 것이라는 둥,
내 그림자 끄트머리에 잠시 머물다가
개기월식처럼 슬그머니 빠져나갈 것이라는 둥,
허블망원경으로 파파라치처럼 추적하는
나의 간구한 기도의 중력으로 끌려와
손아귀 속에 갇혀도, 타다 남은 운석가루만
손가락 사이로 빠져나갈 것이라는 둥,
유니버설 조인트로 두 손을 깍지 끼어 잡고
거부의 혀를 입 속에 가두고
너트 속에 볼트를 끼우듯 한 몸이 되어도
어느새 몸체 밖, 어둠으로 빠져나가는 너,
너를 호명하며 잡은 대나무가 접신으로 진동할 때
죽통 속의 마디진 파동들이 일제히 공명하여
폭죽으로 터져 나가는 찰라,
순간 진공이 된 통발 속으로 쏙 빨려 들어온 너,
한 덩이 몸빛으로
수천 광년을 달려오다
마지막 기층의 틈 속에서
무거운 몸은 태워버리고
날카로운 빛도 마모되어, 이제 대나무 속피의 떨림 같은
기파氣波로, 어둠 속 하늘거미집 같은
둥지를, 내 울림통 속에 짓지 않을래?
사람 곁이 그리워지는 늑대의 시간이다
북쪽 하늘에 푸르스름한 눈밭이 생기고
가슴산 골에 갇힌 경계에서 빠져나오는 바람
오래 가라앉혔던 앙금이 분분해져
둔탁해진 마음에 괭이질하는데
얼음 풍경소리가
아름다운 설화로 피어났을 때
누군가가 밟고 지나간 발자국
그제야, 싸늘하게 남겨진 아픔을 안다
한 번쯤은 생각이 날까
족적이 절름발이의 그것처럼
깊이를 달리하며 따라왔다면
분명 쓰다듬는 손이 있으리라
비행기가 해 저무는 눈밭을 가르며 간다
고향 하늘로 쫓아가던 발자국 붉은 설화로 피어난다
어느 때보다
더
시리고
뜨거운
터미날 옆 골목에
한양의원이 있다
눈뜨면 모이는 세월들이 있다
무탈허신겨?
구부러지고 내려앉은
더러는 송두리째 뽑히고
외면당하는 세월들이
서로에게 안녕을 묻는다
또 하루를 살았다고
서로가 고단했다고
상처가 상처를 짠하게 바라보고
통증이 통증을 지극하니 어루만지는
몸짓들이 있다
세월에게 세월을 묻는
젖은 눈빛들이 있다
편안허셔.
홍띠 수크렁 비비추 벌개미띠 실타래처럼 뒤엉킨
꽃의 뿌리들을 헤치고 앞으로 나아갔다
이 길로 가면 한 발짝씩 네게로 다가간다 생각했다
어느 환하고 두려운 순간 너는 너무 먼 별이라는 걸 알게 되었지만,
나는 더 이상 물살을 가를 수 없다는 것도 알게 되었지만
이곳은 네 불망과 내 불면이 만나는 지점이고 어떤 경이로운 전율이
우주를 스쳐가면서 긋는, 한 접경이기도 하다 그러나
삶과 죽음의 접경이기도 한 이곳에서는 아무도
나를 악어라 불러주지 않는다 나는 bag이라 불리는 하나의 소품일 뿐,
내 질기고 불룩한 뱃가죽 안에서는 춥고 긴 인간들의 밤이
덜컹거리며 지나간다 간혹, 식물적으로 저물어가는 자신에 대해서
소스라치게 놀라기도 하지만 내 안의 천 년 뜰에는 아직,
채송화 꽃잎만한 그늘을 깔고 앉은 네가 있다
그곳이 비록 먼 별이라 할지라도 나는 밤마다 거친 배를 허공에 밀고 간다
다시, 악어라 불릴 수 있을까 굴곡진 생애에 대해서
수없이 의심하기도 하면서
오래도록 첫 줄을 쓰지 못했다
첫 줄을 쓰지 못해 날려버린 시들이
말하자면, 사월 철쭉만큼 흔하다
뒷줄을 불러들이지 못한
못난 첫 줄이 숱하다
도무지 속궁합이 맞지 않아
실랑이하다 등 돌린 구절도 허다하다
한 두어 철 기다리고 꿈틀거리다
첫 줄은 십일월에 떠난다
문득 하늘가에 흐르는 낮은 물결
소리, 고개 들면
기러기처럼 날아가는 아득한 첫 줄
잡으려니 구부러지는 첫 줄 읽으려니 속을 비우는 첫 줄
하늘가 통째로 밀고 가는 저 육중한 산 하나 오래도록 그 첫 줄을 잊지 못했다
저녁의 표정 속에 피 색깔이 다른 감정이 피었다 진다
보라 연보라 흰색으로 빛깔을 이동시키는 브룬스팰지어자스민처럼
그럴 때 저녁은 고독과 가장 닮은 표정을 짓는 것이어서
팔다리가 서먹해지고 이목구비가 피었다는 사실을 잠시 잊는다
여럿이 걸어가도 저녁은 하나의 눈동자에 닿는다
빛이 굴절될 때마다 점점 그윽해져가는 회랑처럼
그럴 때 저녁은 연인이 되는 것이어서
미로 속을 헤매는 아이처럼 죽음과 다정해지고
골목이 점점 길어지는 것을 목격하기도 한다
화분이 나뒹구는 꽃집 앞에서 콜택시를 기다리는 동안
당신이 생각나기도 한다
내일이면 잊힐 메모지처럼 지루한 시간의 미열처럼
그럴 때 저녁은 연애에 골몰하는 것이어서
낡은 창틀 아래 피어 있는 내가 낯설어진다
어떤 저녁에는 내가 없다
이내 속으로 풍경이 사라진 것처럼
저녁이 남기고 간 자리에 나는 없더라는 말
그럴 때 저녁은 제가 저녁인 줄 모르고 유리창 속으로 스며든다
혼자라는 위로는 불현듯 그때 수백 개의 얼굴로 찾아온다
산양의 피를 나누어 마시고 밤새 우리는 늑대의 울음을 울었다
듣기에 거룩하였다 당신과 나는 각자 설움의 무게를 들어 올려 경배하였다
부드러운 혀 밑으로 붉은 살점을 떼어 올려주니 함께 거룩하였다
제 속에서 꺼낸 소리를 바쳤다 교향악이 울려 퍼지고
캄캄한 밤은 온전히 제자리에 멈추었다 검은 휘장은 더욱 검게 빛났고
부드러운 당신의 울음 또한 물결처럼 반짝였다
세 번의 새벽이 오기 전 산양의 피는 온전히 마르고
당신의 긴 울음도 세 번이나 부정되었다 최초의 우람한 울음은
궤도를 타고 최후의 신음으로 내달았다 가끔 머리를 맞대었으나
하나의 울음이 되기에는 역부족이었다 우리는 사랑했지만
그것이 결국 끝까지 사랑할 수 없는 이유가 되었다 나는 머리를 풀어
남은 울음을 울었고 당신은 손목을 풀고 다시 두 번의 새벽으로 갔다
뱀이 남긴 것은 밀애의 흔적입니다 어디에 가도 꽃의 언저리를 감도는
붉은 숨결입니다 구불구불 이어지는 시냇물을 따라가다 보면 나는
한 마리 뱀으로 당신을 휘감습니다 가끔 반짝이는 웃음소리에 돌들이
물방울처럼 튀어 오르고 나는 둥글게 부풀어 오른 만조의 바다가 됩니다
풀숲을 빠져나간 뱀이 허리띠로 감겨 있습니다 진달래 눈부신 해안선을
들고 봄의 옆구리로 향하던 사랑이었습니다 머리 흰 사내였던가요? 파도를 타고 내달리던 미명의 노래였던가요? 동해를 묶은 길고 눈부신
바닷길에서 풀려나오는 푸른 뱀의 무리를 봅니다
수만 마리 불멸의 젖은 영혼들입니다
마침내 멀리 돌아온 길이 하늘로 향합니다 밤바다에서 타오르는 불길이
산과 바다를 지나 슬픔의 곡절 다하는 허공에 닿습니다 온몸이 붉은
몸부림으로 뜨겁습니다 공중으로 날아간 뱀들이 마른 나뭇가지를 타고
분홍빛 봄비로 내려옵니다 눈 밝은 사행천이 장음의 맑은 곡조로
흘러가는 연록의 들판입니다
미묘한 시간대를 살고 있다
알 수 없는 기름을 흘리고 있다
당신의 흥미는 왜 동어반복인가 악수를 청한다. 악수!
엽서 한 장도 안 되는 몸무게가
굳어지기 전에 찍어달라고 말없이 백기를 흔든다
외계의 손을 흔든다
아무도 외롭지 않은 풍선을
들고 뛰어갔다
시간이
무한정 들어간다
도착하고 싶은 곳이 없다
당신의 눈은 크고 넓고
함정이 많은 동네
태어나기 위해 창문을 닫았다
아무도 외롭지 않은
당신의 각오는 왜 혼자 있는가
적과 흑이 나란히 걷고 있다
가끔 죽은 사람이 되살아났고
당신은 눈을 깜빡인다. 여기가 어디냐고.
오후 들어
내리던 비가 그치면서
녹음 짙은 여름 산에 운무를 깔아놓는다
아주 멀리까지 지켜주던
오랜 배웅 같은 비 젖은 산허리를 돌아오는 길
날 부르는 까만 염소를 두고 온 것도 아닌데
먼 산이 온통 눈산으로 보인다
창밖 언덕배기를 오르는 능소화며
슬몃슬몃 일렁이며 바람을 낳는 수숫대
흔들리며 고여 있는 뒷모습에
물기는 창밖으로 흐르는데
가슴 안쪽으로 축축하다
멎었던 빗줄기가 다시 차창에 몸을 던진다
이제는 기차를 바꾸어 타야 할 시간
가고 싶은 길을 돌아
방향을 바꿀 수밖에 없다는 것이
안타까운지 발길 무겁다
창 너머 벌거숭이산을 뒤덮었던 겨울눈처럼
보일 듯 보일 듯 뭉뚱그려 뿌옇게 보인다
바람조차 삼켜버린 겨울 설산
아니, 여름 안개 산
세상이 나를 이길 때다
며느리도 봤응께 욕 좀 그만 해야
정히 거시기해불면 거시기 대신에 꽃을 써야
그 까짓 거 뭐 어렵다고, 그랴그랴 아침 묵다 말고 마누라랑 약속을 했잖여
이런 꽃 같은!
이런 꽃나!
꽃까!
꽃 꽃 꽃
반나절도 안 돼서 뭔 꽃들이 그리도 피는지
봐야 사는 게 참 꽃 같아야
평생 낙원에 도착할 가망 없는 인생들이
포장마차에서 술병을 굴린다
검은 저녁 포장도로
죽은 나뭇가지에 매달린 붉은 비닐포장 꽃에서
잉잉거리며 일벌 인생을 수정하고 있다
꽃 한 번 피지 못하고 시들어가는 열매도 보람도 없이 저물어가는 간이의자의 인생을
술병을 바퀴 삼아 굴리는 사이
포장마차는 달을 바퀴 삼아 은하수 이쪽까지 굴러와 있다
소주를 주유하고
안주접시를 바퀴로 갈아 끼우고
술국에 수저를 넣어 함께 노를 젓고
젓가락을 돛대로 세워 핏대를 올려도 제자리인 인생
포장마차가 불을 끄자
죽은 꽃에서 비틀비틀 접힌 몸을 펴고 나온 일벌들이
술에 젖은 몸을 다시 접어 택시에 담는다
비스듬히 언덕에 기댄 몸체
창문마다 들판을 그리고 있었다
편편하고 네모난 들판,
창문은 모두 사람을 기다리는 그림 같았다
허리띠로 두른 정원수가 헐거워 보였다
안쪽 붉고 바깥 검은 커튼에 가려 질 때
삶과 죽음의 색이 얇은 막 하나로 갈렸다
당신의 표정은 오히려 편안했고
입관은 밝고 짧게 마감됐다
누구나 흰 꿈, 노란 꿈인 듯 살다 가는 세상
눈꺼풀 내려 깐 창문 틈새로 불빛이
가끔 탈출을 시도하다 이내 갇히는 세상
유언처럼 무슨 말소리가 들렸던가 말았던가
당신의 알몸은 이승의 마지막 빛인 듯 빛났다
묘혈을 덮는 흙은 따뜻했다
벽 틈새 덧난 상처로도 살아 온 날들은 충분히 남루했고
궁전같은 원죄를 올려 쓴 쓸쓸한 몸뚱어리
살아남은 자의 눈으로 물끄러미 산야를 바라보는
삶의 배후는 늘 검정이었다
기쁨도 슬픔도 모두 잊은 봉분이 서고
산자락까지 기진한 꿈을 꾸러
늦은 걸음으로 찾아오는 사람도 반가워
이마가 붉게 타는
그래서 어둠도 먼저 찾아드는,
아버지 돌아가신 날 나는 고향에 가서
고향에 들지 못했다
산모퉁이 하나 돌 때마다
앞에서 확 덮치거나 뒤에서 사정없이 밀쳐내는 것
살랑살랑 어루만지다온몸 미친 듯 흔들어대다
벼랑 끝으로 확 밀어버리는 것
저 안을 수 없는 것 저 붙잡을 수도 가둘 수도 없는 것
어디서 언제 기다려야 할 지 기약할 수조차 없는 것
애비에미도 없이 집도 절도 없이 광대무변에서 태어나
죽을 때까지 허공에 무덤을 파는,
영원히 펄럭거릴 것만 같은 무심한 도포자락
영겁을 탕진하고도 한 자도 쓰지 않은 길고긴 두루마리
몽땅 휩쓸고 지나가고도 흔적 없는
저 헛것 나는 늘 그의
첫 페이지부터 다시 읽어야 한다
누가 새의 울음을 틀어막을 수 있을까?
우는 것밖엔 도무지 할 일이 없다는 듯
머리에 붉은 관을 쓴 홍관조, 날갯죽지 푸른 어치, 이름도 모르는 검은 새들이
초록으로 깊어지는 백양나무 가지 위나
십자가 모양의 산딸나무 하얀 꽃차례 위에서 운다
윗윗 위익위익, 도록 도로록독, 쪼로롱 쪼쪽
눈송이의 프랙탈이 비슷하면서도 각기 다른 것처럼
방울방울 굴러 떨어진 제 각각의 울음은
고요의 바닥을 촘촘히 훑으며 내 창가로 흘러든다 한 뭉치의 젖은 새벽안개이었다가
고슬고슬한 한낮의 햇살이었다가
해질 무렵, 짓던 집을 허물며 서성이는 바람소리로 운다
금요일 저녁이면 검은 중절모를 쓴 유대인 남자들이
두터운 성경책을 끼고 삼삼오오 모여드는 마을,
회당으로 가는 길모퉁이에서
등 굽은 남자가 낡은 바이올린을 오래 연주하고 있다
평생을 읽어도 다 읽어내지 못하는 경전이
지켜야 할 그 무슨 서원이라도 되는 듯
나뭇잎 사이로 흩어지는 가늘고 높은 음계 속으로
종일 번식시킨 울금빛 울음을 갈무리 해두고 잠시 반짝이며 날아가는 새들, 새떼들
저수지 가로
급커브 돌다가
급 브레이크 밟는 순간
저수지에서 놀던 천둥오리 몇 마리
급 비상하다가 그만
깃털 하나 떨어뜨린다
가벼운 게
홍모鴻毛라했던가
그러나
물에 젖는 것은
모두 진정鎭靜되어 간다
급브레이크가
허공에 걸려 멈춰 버리자
깃털 하나 물에 젖어
잠잠히 가라앉는다
느닷없이 나에게 다가와 뭐라고 뭐라고 말을 건다
누구신데요?
내 시선과 머리가 갸웃거리는 사이
그의 눈은 내 눈을 지나쳐 눈이 닿지 않는 먼 곳을 보고 있다
그의 말은 내 귀를 통과하여 어딘가로 달려가고 있다 그의 걸음은 내 몸을 투과하여 지나가고 있다
혼자 걸어가면서 그는 고개를 끄덕거린다
제가 한 말을 두 손에 꽉 쥐고 흔든다
놀란 눈알처럼 입을 벌린다
고개를 세차게 젓는다
입술을 잘근잘근 씹는다
머리를 쥐어뜯는다
미간을 쭈글쭈글하게 구긴다
손사래를 친다
주먹으로 제 가슴을 친다
이를 드러내고 눈알을 부라린다
두 손에 허공을 쥐고 격렬하게 흔든다
하늘에다 삿대질을 한다
손바닥 칼로 허공을 힘껏 내리친다
바람에다 종주먹을 들이댄다
공기를 세차게 구기며 멱살을 잡는다
이어폰에 사람이 들어 있다는 듯이
말에 이목구비와 손발이 달려 있다는 듯이
손발 달린 말이 송신된다는 듯이
말로 바뀐 몸이 스마트폰으로 드나들고 있다는 듯이
세상이 다 녹아 말로 들어가 버렸다는 듯이
공작산 수타사 연못이
이제 막 얼었다
물 아래 있는 것들이
찬바람에 문 닫아 걸고
동안거에 들었다
우루루 물가에 몰려들어
깃발 흔들며 시위하던
나무도 꽃도 새도
몸 가볍게 적멸에 들었다
스스로 폐閉하겠다고
물속으로 첨벙 뛰어들더니
겨울이 왔고 얼음이었다
물속에 있는 것들은 또
물 밑의 불속으로 뛰어들었다
타닥 타닥 천둥 벼락으로
열반에 들고 있었다
목에 걸었던 묵언의 패를
못에 던졌다
풍덩 가라앉은 아비가
치매에 걸린 새처럼
소란스럽게 지저귀고 있었다
물 아래에서 들려오는
목탁 두들기는 소리가 염불 외는 소리가
딱딱하게 굳어서 뼈뿐이었다
칼날같이 날카로웠다
연묵淵默의 그 소리 듣겠다고 바닥에 귀 대고 드러누웠다
그림자는 오늘 내내 나와 화목하다
창문을 넘어 들어온 구름은
반듯한 창틀 위에 흰 머리카락을 떨어뜨린 채 종일 떠나지 않고
오늘은 지하로 향한 층계가 조금 줄어들어 행복하고
오늘의 후회는 진보성향의 잡지구독을 거절한 일
그래서 오늘 소원은 수생 식물처럼
뿌리째 흔들리며 자라는 것
하지만 오늘은 산 자들을 무섭게 질투하며
그림자와 똑같은 걸음걸이로 뒤로 걸어가야지 미끄럼틀에 앉아서 본 어제의 기어가는 개미들처럼
정말 명료하잖아, 정확히 삼등분되는 인생이란
이제 조금 지나면 구름은 떠나고 가장 가까운 골목길이
너와 나를 환하게 나누러 불을 켤 시간
발자국은 더 깊고 가볍게
길을 만들며 까맣게 데굴데굴 굴러가는 개미들과 함께
그러나 발자국 밑에서 너무 쉽게 으스러지는 개미의 일생과 함께
살아있는 모든 것을 질투해야지
파인애플 깡통의 끈적끈적한 국물처럼
대책 없이 흘러나오는 믿음이 필요한 날
우리는 걸을 수밖에 동그란 점이 되어 문장 끝에 놓일 때까지
진물을 흘리며 으스러질 때까지
의수족 아저씨는 십 수년 째
주일만 빼고 수선 일을 했네
나는 팔 부러진 우산을 들고 찾아갔네
허름한 문이 굳게 닫혀 있는
단골집 돌아서다 어둠 속
우두커니 서 있는 입간판에게 물었네
수척한 얼굴로 속사정을 털어놓았네
꺾어진 골목으로 어둠 몇 장 굴러다니고
영문을 모르는 바람이 틈새를 드나들고 있었네
맞은 편 산뜻한 수선집 미싱 요란하게
푸른 하늘을 박고 있었네
찾아준 은혜 잊지 못할 겁니다
헛걸음하게 해 죄송합니다
삐뚤한 글씨체가 손잡이 근처 붙어 있었네
나는 뜨거운 것을 목에 걸었네
발길을 돌려 건널목에 섰네
의수족 아저씨가
손때 묻은 연장을 메고 걸어가고 있었네
누가 맡겼다 찾아가지 않은 낡은 가방에
망치, 칼, 가위, 쓰다 남은 실, 지퍼, 우산대 몇
땅으로 기우는 어깨 위에서 강물소리가 들렸네
아저씨가 자꾸만 되돌아보았네
신발 밑창에 친 못처럼 총총하게 박혀 있는
별을 올려다보며 헛기침을 했네
수선집 근처 굵은 주름살 떨어져
뒹굴고 있었네
햇빛 속 노랑을 다 먹은 벤치는 네 발 짐승
푸른 잔디 속에 얼룩진 발등을 숨기고
살그머니 기어간다.
기어가는 저 짐승은
앞서 가는 벤치의 엉덩이에 금방이라도
두 발 걸쳐 올라타고 싶다.
풍선에서 빠져나온 목쉰 바람을 안고
푸른 잔디밭에 파란 텐트,
사람은 없고 안 보이는 웃음소리만 투명하게 펄럭인다.
도깨비 같은 시간들이 공원의 꽃밭에서
장미 가시로 가슴을 찌르는 동안
지난여름 세상에서 가장 부드러운 이불을 덮는 것처럼
키 넘는 물을 덮고 지낼 때가 있었다.
수면 밖으로 다른 나라 해가 뜨고 질 때가 있었다.
허리까지 물에 잠긴 버즘나무 소문 부옇게 기울어져도
지나고 나면 모두들 흔적도 없지. 는실난실 시간이 인동 덩굴로 흐르고 넘치다
푸른 잔디밭에 파란 텐트를 펼쳤다.
사는 일
죽는 일
손에 안 잡히는 물속에서 하염없었다.
수종사 차방에 앉아서
소리 없이 남한강 북한강의 결합을 바라보는 일
차통에서 마른 찻잎 덜어낼 때
귓밥처럼 쌓여 있던 잡음도 지워가는 일,
너무 뜨겁지도 않게 너무 차갑지도 않게
숙우에 마음 식혀내는 일,
빗소리와 그 사이 떠돌던 풍경소리도
타관 안에서 은은하게 우려내는 일,
차를 따르며 졸졸 물소리
마음의 먼지도 씻어내는 일,
깨끗하게 씻길 때까지 몇 번이고
찻물 어두운 내장 속에 흘려보내는 일,
퇴수기에 찻잔을 헹구듯
입술의 헛된 말도 남은 찻물에 소독하고
다시 한번 먼 강 바라보는 일,
나는 오늘 수종사에 앉아
침묵을 배운다
눈썹과 눈썹 사이가 멀어 시인이 된 여자
눈썹과 눈썹 사이를 평생 걸어가는 여자
눈썹에서 눈썹까지
한 번도 당도하지 않은 여자
잃어버린 황금 눈썹 한 포기를 찾아 끝없이 방황하는 여자
상상의 구름 떼가 그녀의 눈썹을 뜯어 먹는다 흰 이마에 푸른 번개가 뜨고
별을 보고 점을 치는 예언자처럼
가장 뜨거운 시의 심장을 훔쳐 도망쳐 온
눈썹과 눈썹 사이 광활한 미간
미간이 넓으면 상상력이 풍부하여 문인의 기질이 있다 함
간절한 기도의 진심과 방해하는 기도의 개입이
대립하고 팽팽하게 맞서고 있다
그게 아니라면 어떻게 하루하루가 이럴 수 있지
확연히 다르게 하루 다음에 하루는 이렇게
어느 쪽으로든 이토록 채근할 수가 있지
아무리 뿌리가 부실해서
캐낼 뿌리가 없다고해도 그렇지
하루는 괜찮고 하루는 안 괜찮고
살아질 것 같고 살아지지 않고 팽팽하다 양쪽이
곤란하다 어느 쪽으로든 결론이 나지 않는
길고 질긴 것 끊어지지도 않으니
붕 떠야만 봐줄 수 있는 덜 불편한 장면이 있고
더 들어줄 수 있는 목소리가 있으니
正常이 불가능해진다
북돋는 기도와 방해하는 사람
어떤 것이 어떤 것에 관여했는지
점점 알 수가 없고
그동안 무엇을 빌어왔는지 기도의 근원이 어려워지고
밑도 끝도 없고
그리고 끝도 없이 끝도 없이
月이 가면 月이 오고
年이 가면 年이 오고
안전선 밖으로 물러났다
한 땀 한 땀 달려와 멈춰 선다
이 바늘에 몸 실으면
목 잘라 의지를 표명한 사내들의 무덤과
잡초만 무성했다던 녹색 들판에 가
닿을 수 있다
시청에서 을지로까지
초극 바늘 자국은 타원형으로 동그랗고
빨강 실밥은 서쪽 바다에 가 닿는다
그러나 강 북쪽과 강 남쪽은
형형색색의 실로도 당겨지지 않아
언제나 그 아래로 물이 흐렀고 가끔은 넘칠 수도 있었다
밤마다 새로 꿰맨 이불이었지만
물소리에 잠들 수 없었다
잠이 오지 않는데도
뒤척일 수 없었다
자주, 검붉은 구름이 몰려왔다.
저녁에도 혀가 흘러내렸다. 철새 떼는 괄호를 치며 떠났다
이처럼 중략된 이야기가 더러 있다
죽는 날까지 어금니를 피해, 혀는 살아 무엇을 말할 수 있을까
뒤늦게 스위치를 올렸다
옆집에서, 가스레인지 불을 켜고
젓가락을 식탁 위에서 가지런히 세우고 싱크대 물 트는 소리가 들렸다 저녁의 침묵이 소란할 수 있다면 ······
지독히 지우고 싶은 혓속의 상처와 소음에도 밝기가 있을 건데,
기억의 일부는 어둡고 비밀에 휩싸였다
검정과 빨강으로 하늘은 무너졌다.
망연자실, 조각들이 떠내려갔다 나는 도대체 몇 개의 엔딩을 가졌을까?
저녁마다 슬픔이 달았다.
늦은 밤
눈 내리는 포장마차에 앉아
국수를 말아 먹는다
국수와 내가
한 국자
뜨거운 국물로
언 몸을 녹인다
얼어붙은 탁자 위에서
주르륵
국수그릇이 미끄러지고,
멸치국물보다
싱거운 내가
나무젓가락의 가랑이를 벌리며
승자없는 싸움의
옆자리에 앉아 있다
부침개처럼
술판이 뒤집어진다
엎어진 김에
쉬어가고 싶은 마음간절하지만
막차가 도착하기 전
미혹에 걸려 넘어진 마음
다시
일으켜세워야 한다
턱을 괸 피아니스트 표지가 꽂힌 욕실
내부는 하얗고 깨끗하다
전에 살던 사람들은 이곳에서 칠 년을 살았다
내부에서 옷을 벗거나 입고
몸을 씻거나 닦고
변기 뚜껑을 열거나 덮는다
내부는 하얗고 깨끗해서
불빛이 환하다
그들은 칠 년 동안 살았고
화분을 가꾸고 강아지를 키웠으며
아이를 키워서 대학을 보내고
검고 커다란 소파가 낡아가도록 내버려두었다
처음에 이곳은 누렇고 때가 꼈으며
곳곳에 금이 가기도 했었지
금이 간 곳은 아직도 그대로인 걸
저 표지는 어쩐지 나를 보고 있는 것 같아
어릴 적 집에도 화장실에 책이 꽂혀 있었던가?
나는 양치를 오래도록 한다
하얗고 깨끗한 치아를 상상한다
나는 글렌굴드를 꺼내 다른 곳으로 옮겨놓는다
겨울 채석강, 어둠이 몰려오고 책장 넘기는 소리 분분하다.
파도는 행간을 자꾸 지우는데 무언가 읽어보고야 말리라 각오한 듯
일몰에 이미 젖었던 옷자락 아랑곳하지 않고,
사람들 문장 속으로 걸어 들어간다.
젖은 책장 겨우 떼어내며 해풍에 내어 말리는 일 쉽지 않았을 것이다.
김다발처럼 너무 말라서 바삭거리거나 해감이 달라붙은 몇 페이지는
얼룩이 져서 맥이 뚝, 끊긴 읽다만 책이 빼곡하다.
반생의 쓰다만 책 한 권, 여기 또 있다.
끈질긴 투병의 시간 더듬어 보면 온통 멍투성이였지.
언젠가는 그 상처 위에 꽃 피울 날 있을 거라 믿었지.
덜컹거리며 반나절을 달려와서야 엑스레이 찍히듯
내 늑골까지 환하게 읽히고 마는,
걸어온 길을 지우고 새로 쓰라는 건지,
앞으로 써야할 문장들 저 짠 바닷물이라도 찍어서 쓰라는 건지
어느새 발목가지 밀려드는 차가운 물결. 책으로 가득 찬 저 검은 바다 앞에 나는,
일몰처럼 붉어지는 간절함으로 무릎 꿇고 싶다.
나무가 돼야겠다
다음 생이 오기 전에
눈 쌓인 숲길에 하얗게 벗고 서서 영하를 견디는
눈부신 은사시는 말고
누군가를 멀리 보낼 때 언덕에서
내게 어깨를 빌려 주었던 느릅나무도 말고
약수터에서 물 마시느라 고개를 들면
이마에 그늘을 장만해 주는 상수리도 말고
아프게 죽은 조선의 민씨 여인이 아까워
백 년을 울고 서 있는 느티나무도 아니라
나무가 돼야겠네
뿌리에 줄을 친친 감고
4.5톤 트럭에 묶여 누운 채로
흔들리며 뒤채며 의금부로 압송되던 혁명가처럼 머리채를 끌리며
어디로 가는지 모르고
어디 심어질지 알지 못하네
알 수 없어
애태우며 마음 쓰며 머물지 못하고 매일 어디론가 가는 나무
길 떠나는 나무가 돼야겠네
나무들이 손가락 모양으로 길어지고 간략해졌다
손톱이 빠져나간 자리처럼 그늘이 벌겋다
공중이 핼쑥해졌다
단단해진 공중을 뜯고 나온 꽃망울을
따라나온 그림자가 흔들리는 것은
장미의 기분이 아니야
문득
구름 같은 게르를 몰고 다니는 풍경을 상상했다
구름을 탕진하는 일은 바람이 관여한다 해도 그것은 허공의 권리,
구름의 성분이란 죽은 새의 울음과 기억이 빠져나간 그을음
그리고 물컹거리는 무릎들
빗방울에서 저녁 냄새가 나는 이유이기도 하지
어제를 잊어버리기 위해 눈송이들은 하얗게 태어나네
모자를 눌러쓴 사람들이 골목으로 모여들어
웅성거리다가
하얘지다가
눈과 입술을 두고 사라졌다
왈자지껄한 목소리들이 눈사람 속으로 들어가 부풀었다
장미의 몽우리가 점점 진해지자
어둠이 허공을 닫는다
담장이 그리운 장미가 공중의 허벅지를 끌어 당긴다
눈물은 파는 게 아니어서, 눈물에게는 한사코 가격을 매기지 못한다.
가격을 사양하는 눈물의 자세. 간과 신장은
1500이라는 스티커가 '인간적'으로 돌아다니는 현금지절에,
환금과는 무관한 인간의 품목이, 인간의 몸 안에 아직
남아있었다는 사실이 나에게 얼마나 통렬한 발견이었는지.
신에게도 없는, 혹은 짐승에게는 가끔 있으나
짐승만도 못한 것들에게는 더더욱 없는, 눈물의 자세. 알량한 가산이나마 마지막까지 들어먹고 돌아온
말라비틀어진 논다니 아들의 손등 위로,
아마도 선운사 동백꽃 모감처럼은, 투욱, 떨어져 내린 누군가의
더운물 한 방울. 차암, 거시기한 눈물의 자세.
사랑을 이야기하던 시간들은 지나갔다
남은 자들이여 남은 것은 웃음뿐이다
우리에게는 날씨의 연금술이 필요할 뿐 서로에게 얼마나 무용한지 확인하기 위해
발끝을 까딱거리며 의자를 들썩이는 거다
나름대로 깔끔한 관계를 유지했지만
나사 같은 감정들을 처리하지는 못했으니
기다리는 사람들은 여전히 기다릴 테지
죽은 물고기의 살점을 우물거리며
우리에게 허락된 자세는 풍자를 베끼고
해탈을 지껄이다 우아하게 사라지는 일
부연 연기 속으로 누구는 벌써 홀로그램이다
구원은 일기예보의 정확성 여부에 달려 있다
술잔의 높이가 똑같은 것은 얼마나 다행인가
온다던 사람은 아마 늦게라도 도착하겠지
하지만 이미 우리의 얼굴은 흘러내렸으니 대화는 다시 오늘의 날씨부터 시작하는 거다
사랑을 이야기하던 시간들은 지나갔지만
서정적인 척추를 쓰다듬는 일은 가능하니까
무성생식에도 서글픈 온기는 있다고 믿으니까
돌에는 목차가 있다
그래서 돌은 편편하다
속이 둥글다
행간이 뾰죽하다
읽는 소리가 야물다
어떤 때는
바람과 구름과 새똥이 가득해서
읽을 수가 없다
그 많은 문장들을 누가 다 지웠을까
날개를 접었다 펼치면
푸드득 물결치듯
내용이 떨어지기도 한다 가끔은
다 읽지도 못하고 사라진 자의
뒷모습이 읽혀지기도 한다
밤에도 글을 읽는 물고기의 눈동자들
그래서 돌은 눈을 감지 않는다 달처럼 큰 책은
읽어내기 여간 어려운 게 아니다
서러운 내용에
눈물 글썽이는 구름이 있어
지상은 재미있다
나무들도 키득키득 달을 잡고 웃는다
물새들이 촛불 켜고 이불 뒤집어쓰며 물의 행간을 읽는다
어려운 대목이 없어
쉽게 읽혀지는 돌멩이
행간 가득 깊은 수심을 발톱과 부리로 읽고 또 읽어
겉장이 너덜한 돌멩이
손가락 침 바르지 않아도
물결 따라
철벅철벅 잘도 넘겨지는 돌멩이
가방을 비우자 여행이 투명해졌다
기약하지 않지만 이별에는 소읍이 있다
퇴색하고 칠이 벗겨진 간판은 한때
누군가의 빛나는 계절이었으므로 내일은
오늘 밖에 없다 친구여 너를 기억하지 못하는
이유는 내가 아직도 여인숙에서 기침을
쏟고 싸늘히 죽어가는 꿈을 꾸기 때문이네
수첩이 필체를 혹독히 가둘 때
말의 오지에서 조용히 순교하는 글자들,
나는 망루에 올라 심장의 박동으로 타오르는
소각장을 본다네
신발을 돌려놓으면 퇴실이요
이곳 숫자는 주홍 글씨라네
이불을 쥐는 손으로 만지는
전구가 아무도 알지 못하는 호실을 밝힌다
아름답다, 라고 슬프게 발음해 보는 날들이
좀체 돌아오지 않아도, 빈 집은 제 스스로
별을 투숙시키고 싶다
적막은 밤의 숙박계,
치열이 고른 지퍼에 밤기차가 지나면
어느 역에서 가방이 나를 두고 내린다
나는 달린다
넘어질 수 없을 때
담장은 막아서면서 일으켜 세우는 알리바이다
한 번도 쉬지 않고 늙어가는 지구에서라면
언제든 손바닥을 펼칠 수 있지 고개를 박고 나한테서 나는 냄새를
내가 맡는 날엔 태어나던 날의 비명을 뒤집어쓴다
누군가 빠져나갔다면
안에서는 제 몸을 힘껏 들었다가 놓는 이가 있었다는 건데
찌르는 힘으로
거의 뾰족해져서 일어날 때
손바닥을 떼기도 전에 먼저 달려 나가는 담장들
나보다 먼저 일어나지 말라고 했잖아!
신발을 구겨 신고 따라 나갔던 날엔
뒤꿈치가 빠졌다 잡아당기는 그림자가 없었다면
더 빨리 달렸을 거다 뺨으로 뺨을 때리는 잎사귀
입술로 입술을 틀어막는 꽃잎
여름으로 끓어 넘치는 여름을 다 달렸는데도 담장을 벗어나지 못하고
나는 나를 넘어선다
나를 앞지른 그림자가나를 막아설 때 아무도 내 이름을 묻지 않는다
심드렁해진 저녁 해가
풍청풍청 노을을 배앝고 침잠했다
망망한 바다에 한 잎 풀잎으로 둥둥대는 한 점 섬
어느 우렁각시가 물새 밥을 짓기에
모랑모랑 오르는 저녁 해무
간장에 푹 절은 달룽게 껍딱처럼
칙칙한 색깔뿐인 건넛마을에도 희뜩희뜩 꽃불이 핀다
당겼다 놓은 고무줄처럼 팽팽한 선들이 느슨해지고 슬쩍 선로를 이탈해도 용서가 되는
삐딱한 풍경이 되레 보기 좋은 저물녘
이제, 지상의 모든 어미들 젖이 불으리
결국 병원에 가지 않았냐며 전화가 왔다
나는 부운 목을 붙잡고 칠흑으로 와 칠흑으로 떨어지는 소리 받아내며
원래 겨울에는 한 삼일 빼고 다 아프다고 답했다
나는 나를 쓰다듬을 수 없다 병원의 소독내,
젊은 의사가 가볍게 이별하듯 흘리는 웃음 그런 것들을 떠올릴때
젖동냥 산문 같은 건 다신 쓰지 않기로 결심한다
내 아픈 것이 네게 애걸하는 방식인 것 같아 오래 움켜쥐었다
앓았지만 말투와 억양이 다시 한 번 너와 나의 위치처럼 바뀔 때
새 겨울이 찾아올 것이라고, 그 믿음도 언덕배기에 사는 나를
사람들 사는 곳까지 내려오게하진 못하지만
눈에 넣어도 아프지 않고 눈에 잘 들어오는 사랑을 하려면 눈사람들은 눈사람들끼리 닿아야하고,
상처받은 이가 상처받은 어깨를 흔들면 쏟아지는 겨울
누군가 인연이란 것을 다 갚았는지 울것 같은 표정들이
버스에서 내리면 그 원근감은 어쩌면 해마다 찾아오는
동상이나 화병 같은 저번 생은 아니었을까하고
광장에 선 소나무
온몸에 전등불 켠다
한겨울 잠에서 깨어나
사방의 소음에 귀를 연다
푸른 잎 잃은 자리마다
밤마다 꽃피지만
끊이지 않는 악몽이 실핏줄마다 박힌다
예리한 빛에 쪼여
안구가 충혈 되고
아픈 껍질 떨어져나간 자리
찬란한 사슬로 얼얼하게 묶여 있다
밤 없는 밤
치명의 독인 빛을 게워내 보지만
진정되지 榜 속,
굴레이거나 이미 관습이 되어버린 장식의 삶
날마다 환한 빛이 온몸에 감긴다
말이 섞이지 않는 시간
난로에 끓는 커피를 바라보는
우리의 얼굴은 양각보다 음각에 가깝다
혹은 둘러앉은 중간중간 우연의 빈자리처럼
몇몇은 죽은 사랑의 꿈을 꾸고
한 남자는 짧은 턱수염을 어루만지고
이따금씩 공기는 차갑게 돈다
머리 위에서 아무 일 없다는 듯이
그럴수록 무언가 숨기려는 태도로
옷깃에 파묻은 얼굴이
깊숙한 허구와 비밀을 만드는 순간
저기 창틀이 흔들릴 때마다
조금씩 깊어지는 무엇이 있다
본의 아니게 사람은
사람과 사람의 관심을 피하기 마련이고
우리는 피로에 지쳐 짧게 눈인사 했을 뿐
이후로는 각자 신발끈을 고쳐 묶거나
간단한 메모를 하거나 또는
가만히 커피를 끓이는 일이
더 익숙한 종족 그래서
산장의 태양은 빛나고
가장 빛나는 순간 빠르게 돌아서는 오후를
우리는 신의 고비라 부른다
산맥을 넘어서진 못한 기도와
넘어서려는 의지가 헤어지는 풍경을 누구보다 잘 알고 있다
수많은 경험이 무화될수록
상상이 참담할수록
축축하고
희부옇게 서리는 흔적들
그렇게 안타깝다는 한마디를 아끼고
침묵을 택하는 것이 우리의 휴식이자
기둥에 기댄 사람들에게 필요한
그밖에는 불편한, 적어도 희망과 보편의 진실 같은 영역에서는
쓸쓸하게 꺾인 빛줄기
마찬가지로 신비로운 것은
화려함이나 초라함과는 무관하게 찾아온다
누군가 오래된 덩굴처럼 팔짱을 끼고
한편으로 서늘하게 하품할 때
그 출처를 알 수 없이
어딘가 삐걱거리는 기운하며
따뜻하게 번지는 피로 같은 것들
오로지 그런 것들이
신비로움을 맞이할 수 있다
다만 우리들 누구도
놀라거나 궁금해 하지는 않는다
불쑥 문 밖에서 두드리는
거짓말 같은 노크를 들을 때도 그렇지만
무언가를 기다리기 위해
이 중턱을 찾은 것은 아니므로
어쩌면 신의 고비야말로
평화보다 길고 유유한 휴식이다
이 생애에 한 번은 도달해야 할
시간의 전환점이라든지 진정한 절정은
말이 썩고 귀를 잃고
눈이 먼 사람들이 증명할 것
우리는 너무 많은 젊음을 오르내렸고 너무 많은 약속을 맹세하고 파기했으며
가끔 빛이 돌아선 곳에서
눈덩이 내려앉는 소리를 들을 뿐
혹은 또다른 눈덩이를 생각할 뿐이다
더 이상 벅차오르지 않는 숨결로
이렇게 모인 것이
그러므로 낯설지 않은 적막이다 뜨거운 불구로 전락하지 못한
우리의 고비이기도 하다
천장에 기울어가는 그늘만큼이나
무언가 다급할 까닭은 없지만
그대로 저녁을 맞고 어둠을 맞고
별빛 새어버린 아침이 올 때
우리는 한 번쯤
서로의 흐린 눈빛을 마주하게 될 것이니 짐작할 수 있겠는가
그 속의 신비로움은 가장 빛나는 순간 빠르게 돌아서지도
강렬하지도 않을 것이며
능숙하지도 않은,
늙은 소년의 표정일 것이다
잎사귀가 없어서 볕이 잘 드는 나무다
그 나무 아래 할아버지가 볕을 쬐고 있다
나무 의자에 기대어 앉아 있다
설산에서 내려온 긴 수로가 곁을 지나고
관광객들이 이리저리 어슬렁거리고 있다
가끔은 낡고 해진 것들 곁에 가방을 내려놓는다
잎사귀 없는 할아버지
더 이상 푸른빛 없는 할아버지 곁을
배낭을 멘 젊은이들이 지나간다 가끔 길이나 물으면 가끔 길이나 가르쳐준다 언젠가 나도 볕 잘 드는 나무 아래
앉아 있을 것이다
누군가 곁을 서성이며
물어올 것이다
젊은이가 부러운가요
그야, 물론이지
그러면 다시 한 번 사시겠습니까 아, 그건 아니고
그냥 이 볕으로 괜찮아
빈 유리잔이 창가에
긴 그림자를 엎지르는 동안
똑딱똑딱 적요가 잘려나가요
하늘엔 하얀 구름 두 줄기가 수직으로
비행기 꽁무니를 따라 오르는데요,
날갯짓은 없구요 기준은 수평이에요
그 하늘 아래 코스모스는 뿌리부터 타들어가구요
땅속부터 번진 불길을 온몸으로 견뎌내
가을이 깊어요 꽃잎도 허공에 딱 들어맞아요
향기도 더 이상 부풀지 않았어요
지난 해 신던 구두를 신고 걸어요
또각또각 클릭소리를 내더니 하나 둘
주소를 불러들이는 걸까요
다시 그 자리가 덧나고 있어요
삭제해야 될 주소는 당신이 아니라
기억이에요 커튼이 가리고 있는 건
창문이 아니라 창 너머이듯
내일을 살고 있는 나는
막 오늘의 구름을 지웠어요
여닫기를 반복하던 얼룩들
들여다보이는 게 더러는 싫은 듯이
덜컹대다 더러는 깨지는 습성이다
해가 지는 방향에선 선량한 근원의 빛인 양 물들다가
안쪽의 내력이 궁금해지다가
배경에 따라서 안팎이 바뀌면서
통로에 놓이는 투명한 이 현실들
서로 자주 스치면서
때론 무늬 있는 커튼을 펄럭거려보지만
어쩜, 상처를 주고받는 자본의 관계이다
현대건축구조에선 다각형의 모습으로
색깔과 무늬들이 다양하게 새겨지고
불투명한, 강화된 길목을 끼고 회전문 돌아갈 때
겨를 없이 갇혔다가
겨를 없이 깨진 각도에 베이기도
속수무책 닦을 것이 보이다 또 보이지 않게 되다
한 여자가 내부에선 보이는데
외부에선 안 보이는 거울 유리창에 대고
지나가는 제 방향을 비춰보다 낯섦에 흠칫
흠칫 놀라다가
얼룩을 닦다 닳아진 지문 위로
또 하나의 얼룩들이 쓰라리게 각인 될 때
엄격한, 줄─ 담배는 아니지. 복덕방─ 안암동, ─보문동이었던가,
그 영감이 담뱃불에 담뱃불을 붙이는 방식
골방 동무들이 그랬지 담뱃불에 담뱃불을 붙이는 방식
엄격한 줄─ 담배가 아니지. 복덕방 그 줄담배께서는 가셨을 거야.
경춘공원묘원 지관께서 틀림없이 가셨듯이. 틀림없이 쓰는 것,
여기다 쓰지 언제 쓰겠어?
사라지지 않을 리 없지. 담뱃불을 끄고, 연기가 연기로 사그러드는 것을 보고,
오밀조밀한, 혹시 헐렁할지 모를, 담배-곽으로 한 개비를 꺼내고,
무지막지 하얀 담배, 입술로 물고, 라이터 더듬고,
라이터불로 담뱃불 붙이고─최고발명품이 가스라이터였던 것.
엄격한 줄담배가 아닌 방식─담뱃불로 담뱃불을 붙이지 않는 방식,
담배 몇 개비가 살릴 거야─기대는 방식─불씨가 모두인 방식─
그 방식이 아니고, 없는 방식, 파악되지 않은 방식이 있더라도 말이야─ 그 방식에 기대지 않는 인생이, 없는 방식,
이 방식이 아니고 이 인생이 무슨 상관이란 말인지?
왼-종일, 입술로-입술로 되풀이하는 방식
재떨이를 계속해서 비우는 방식. 재떨이를 비우는 방식이 아니고,
그 방식의의 인생이 어쩌자는 인생인가? 늘 이 방식,
그 긴 방식, 담뱃불로 담뱃불을 붙이지 않는 방식.
재떨이를 비우는 방식─그 긴 방식
무슨 고민 있어? 별 거 아냐! ─늘 이 방식 ─기분이 하나인 방식.
긴가민가 오락가락하지 않는 방식 ─담뱃불로 담뱃불을 기대하는 방식.
바람결에 들리는 소문으로 알았으나 그게 아니었던 것─
으랏차차 담뱃불로 담뱃불을 지지는 긴 긴 방식.
기분이 하나이고 모두가 아니란 말인가?
테두리가 없는 흥건히 젖은 거울 같은 벽에게 집착을 얘기했다
대나무처럼 서로 밀치며 재잘거리며 말했다
생각을 되새김질하며 살아온 사람이 하는 어수룩한 말도 해봤다
내 얘기를 다른 사람에게서 전해들은 얘기처럼도 해봤다
벽은 측백나무처럼 고스란히 앉아있다
내 안에서 오랫동안 되새겨서 만든 모든 말들이 남의 것이 되고 말았다
말 없는 벽이 말 잘하는 벽일 줄은 몰랐다
말 잘하는 벽 속, 먼지 날리는 길을 가로막는 이 비밀스런 기하학은
바보짓을 통해 통과할 수밖에 없을 것 같다
난 내가 무엇이 궁금한지는 몰라도 다만 궁금할 뿐인 지금,
아무것도 알고 싶지 않은 날이 그리 멀지 않은 것 같다.
나는 어떻게 달에 왔는지 기억나지 않는다
이 거대한 강가에는 창문이 없는 빈집과
흔들리지 않는 나무 두 그루와 모래 위에 까마귀 화석이 서 있다
나는 소란이 떠난 빈집의 마을을 바라본다
밝지도 어둡지도 못한 불면의 경계에서 달의 멸망한 빛을 생각한다
어느 날 모든 구름은 지상으로 내려와 층층이 빙하 되었으며
까마귀들의 예언처럼 사람들은 강가에서 희고 거룩한 고요의 종교를 발견했다
청동빛 별이 무수히 지워지고 사람들은 스스로 혓바닥을 삼켰다
돌 틈에 작은 붓꽃을 심고 모두 강을 건너가
빙하 속으로 바람과 함께 결빙됐다
강물은 가득 흐르다 부패한 침묵으로 멈춰 버렸으며
검은 바위들이 종단으로부터 이탈한 자를 쫓는 짐승처럼 강가를 지키고 있다
지상의 종교가 죽음 이후 시간과 빛의 탄생을 약속했듯
어제도 내일도 아닌 당신 목소리가 빙하에서 고요히 반사 된다
나는 또 몇 번의 생을 거슬러와 이 거대한 멸망의 강가에서
내가 오랫동안 비워 둔 빈집의 문을 연다
나무는 흔들리지 않고 노란 붓꽃에서 눈물 냄새가 난다
그토록 바라보았던 달에 와서
나는 분명한 기억 속 당신의 환생을 꿈꾼다
고요로부터 도망친
내 눈동자에는 달의 환한 무늬가 새겨져 있다
자꾸 부르는 소리 들려 나가보면
희망이나 진통 같은 단어가 버려져 있었다
누가 자꾸 내 뒤란을 다녀가는 건지,
뾰족하게 돌아보는 고양이의 눈동자 속으로
천천히 걸어들어간 넝마주이는 영영 돌아오지 않았다
하지만 그것이 자유주의의 탓은 아니다
늦은 새벽의 안개 때문은 더더욱 아니다, 추억이
과거로 처형될 것을 미리 알았으므로
모든 삶이 미필적 고의였다
중앙선 가로등은 왜 샴쌍둥이처럼 서서
우리의 얼굴을 환히 비추는가
건축가들은 병적으로 하이브리드에 집착했으나
유행에 둔감한 가족들은
병이 없어도 아팠다. 검은 비닐봉지가
뻔한 허풍으로 거듭 날아오를 때 방치된 드럼통 속에선
날마다 수상한 증거들이 태워졌다
모두 사라졌는데 자꾸 부르는 소리 들려 나가보면
아삭아삭, 고양이들의 미소가 달았다
아직은, 쓸 만한 단어들이 자꾸 버려져 있었다.
모자와 박쥐우산은 나와 어울리지 않는다
어울리지 않는 물건 하나쯤은 누구에게나 있다
애완용 개는 나와 어울리지 않는다, 생명이 있다면
더 어울리지 않는다 내게는 딸이 없다, 나와 어울리지 않아서다
하지만 내 인생은 태어나지 않은 딸과 늘 동행하고 있다
웅덩이가 모자처럼 떨어져 있다 인생은
그 위를 지나가는 멀리서 온 구름이다 옷을 입은 개가 맨발일 때
이 경이로운 세상을 둘러보기 위해 얼굴이 세 개나 네 개로 늘어날 때
모자 대신 접시를 머리에 얹고 걸어도 이상할 게 없다
개업식 경품 행사로 1등 자전거에 당첨된 일이 있다
빵집 주인이 내 이름을 세 번 연속 불렀는데
끝내 나가지 않았다, 빵집은 반년 만에 폐업했고 이 시장 골목에선 흔한 일이다, 처녀 시절 아내가 키우던 개가 죽었다
개는 죽기 직전 젖은 걸레 위로 올라갔고 자신의 똥 위로 올라갔고 이부자리 위로 올라갔고 나의 배 위로
올라갔다, 죽은 개는 나와 어울린다, 개가 죽고 문득
아들이 태어났다
너 달이나 되어 전화한 내게
언제 한번 밥이나 먹자고 할 때
나는 밥보다 못한 인간이 된다
밥 앞에서 보란 듯이 밥에게 밀린 인간이 된다
그래서 정말 밥이나 먹자고 만났을 때
우리는 난생처음 밖에서 밥을 먹는 사람들처럼
무얼 먹을 것인가 숭고하고 진지하게 고민한다
결국에는 보리밥 같은 것이나 앞에 두고
정말 밥 먹으러 나온 사람들처럼
묵묵히 입속으로 밥을 밀어 넣을 때
나는 자꾸 밥이 적으로 보인다
그래서 밥을 혀 속에 숨기고 웃어 보이는 것인데
그건 죽어도 밥에게 밀리기 싫어서기 때문
우리 앞에 휴전선처럼 놓인 밥상을 치우면 어떨까
우연히 밥을 먹고 만난 우리는
먼 산 바라기로 자꾸만 헛기침하고
너와 나 사이 더운 밥냄새가 후광처럼 드리워져야
왜 비로소 입술이 열리는가
으깨지고 바숴진 음식 냄새가 공중에서 섞여야
그제서야 후끈 달아오르는가
왜 단도직입이 없고 워밍업이 필요한가
오늘은 내가 밥공기를 박박 긁으며
네게 말한다
언제 한번 또 밥이나 먹자고
우산이 사막을 횡단한다
계략 없이는 한마디도 주고받지 못하는 우기(雨期)의 미망인들을 씌우고
우산이 우산 속의 사막을 횡단한다
반구의 우주, 살해당한 남편들은
남편 이전에 죽은 별들의 무덤을 찾아갔다
발맞추지 못한 수사의 속도는 너무 느리거나 빠르다
모래밭에 찍힌 발자국은 너무 깊거나 흔적이 없다
미궁에 빠진 사건, 발견할 수 없는 단서
바람은 수사의 서류뭉치를 찢어 날리고 우산은 오리무중의 사구에 올라선다
어디 증언해 줄 목격자가 피신한 천막 없나
우산은 굴신운동을 반복하지만
우산에게 우산을 씌워 줄 인자한 가장은 없다
사막에서는 걸음을 멈추어선 안 된다는 거
우기는 암거래장 같은 미망인들의 거점이라는 거
발자국보다 빨리 움직이는 사막
우산의 속도만큼 지속되는 우기
지평선은 점점 멀어지고 미망인들은 우산 밑에서 평화롭다
비 맞지만 않으면 그뿐, 사막은 우산 속의 적도에나 있다고,
미망인들은 서로의 전과를 덮어 주며
우산 밑에서 입을 맞추고
예정된 자식들의 출생이 파지처럼 찢어진다.
발이 차구나, 이 한겨울에
그 한여름 도서관 뒤편 산자락에서 뽑다 놓친 가시엉겅퀴 뿌리를 생각한다
손에는 몇 개의 가시들
살짝 박혔다 계곡물에 씻겨내려 갔지만
여름내 가시몽둥이 같은 보랏빛 꽃대를 밀어올린 엉겅퀴 뿌리는
이 겨울에 눈밭 땅속 살림을 어떻게 견디는지 생각한다
한해살이 두해살이를 넘어
만년 죽음 곁에 우뚝할 청춘을 여투고 쟁이는지 생각한다
사랑이 오면 그것이 꽃만 말고
가시도 내고 시퍼런 가시잎도 내어 나를 찌르고 할퀴며 달려들어 뒹구는 짐승처럼
아직 달달하고 뜨거운 사랑의 피가 몇 종지나 남았느냐고 내게 되묻는 통에
손등과 팔에 흘리며 흘리다 만 피를 입술로 닦아 마시는 날을
가시엉겅퀴 뿌리는 무척이나 훔치고 싶어
언 땅속에서도 갑갑증이 이는가 생각한다
마음을 궁글리니 줄기며 가지 그보다 먼저 솟는 가시를
이 봄에도 제일 먼저 낼 것인지 생각한다
어부가 아닌 탓에
염화미소와 전전반측의
나날들 나는 옥에 티가 되고자
하였으나 티끌 모아 태산이
되고자 하였으나 조족지혈에
불과하고자 하였으나 오비이락
배를 떨어뜨리고도 태연히
날아올라 제 갈 길을 가는
까마귀가 되고자 하였으나
풍전등화 바람 앞의 등불
등불과도 같은 상징이 되고자
하였으나 타산지석과 같은
돌이 되고자 하였으나 주객전도
주와 객이 전도될 때 그 묘한
느낌 스릴 아! 내가 주인일
수도 있구나 수주대토의 토끼
토사구팽의 토끼가 될 수도
있겠구나 전전긍긍 긍긍은
의태어 모양이 우습지만 전전에
임하는 긍긍의 자세 태도 입장 긍긍 긍긍 나는 어부지리로 살고자
하였으나 회수를 건넌 귤이 되어 탱자가 되어 탱자 탱자
살고자 하였으나 긍긍
긍긍 허리띠도 없이
바지춤을 움켜쥐고
1 마을의 골목을 돌아 나오는데
담장가에 달려 있는 사과들이 불길처럼
나의 걸음을 붙잡았다
남의 물건에 손대는 행동이 나쁜 짓이라는 것을
나는 가난하기 때문에 잘 알고 있었지만
한번 어기고 싶었다
손 닿을 수 있는 사과나무의 키며
담장으로 친 앙증한 꽃들도 유혹했다
2 콧노래를 부르며 골목을 나오는데
주인집의 방문이 열리지 않는가
나는 깜짝 놀라 얼른 사과를 허리 뒤로 감추었다
마루에 선 아가씨는 다 보았다는 듯
여유 있는 표정이었다
꼼짝없이 도둑놈이 되었구나…… 눈을 감았다
3
눈을 떴을 때, 다시 놀랐다
젖을 빠는 새끼를 내려다보는 어미 소 같은 눈길로 할머니는
사과를 깎고 있는 것이었다
4 나는 감추었던 사과를 내밀었다, 선물처럼
더 오를 데가 없다
높이 던져두었던 시선의 가장자리가 까맣게 오그라든다
갈 길을 상실한 귀때기
너덜너덜한 담쟁이 높이를 잃은 사통팔달
난감하게 펼쳐지는 끝까지 가보지 않아도
끝이 보이는 뛰어내리지도 되돌아가지도 못하는 평평한 산
무럭무럭 늙어가는 일에 연명하는 갈 데가 뻔한데 갈 때까지 가야하는 살아도 살아도 가을과 겨울만 반복되는
눈을 떠도 감아도 눈꺼풀 위로 우우 몰려와 있는 길고 긴 우울
발 닿는 곳마다 지루하게 이어지다 사라지는 원근의 소실
가도 가도 고속도로 갓길 낮은 보폭으로 앞서서
설설 기어가는 속도를 상실한 수평의 연대
침묵하지 못하는 사람은
바다처럼 깊은 가슴 없나니
눈물 없는 인생이라면
태양처럼 뜨거운 날 없으리라
내면에 흔들림 없는 고요함이나
밖에 물리적 소음이 없는 조용함을
침묵이라 부르고
침묵의 순교를 믿음이라 하자
믿음은 바위보다 강하다
새 차 부서진 것보다
당신 다친 걸 걱정하는 사람이라면
평생 모든 걸 맡겨도 좋다
사랑할 수 있는데 인생 살며 무엇이 두려우랴
사랑으로 모든 걸 다 용서할 수 있어
자아의 믿음은 더욱 아름다워라
사과 묘목을 심기전에
굵은 철사줄과 말뚝으로 분위기를 장악하십시오
흰 사과꽃이 흩날리는 자유와
억압의 이중구조 안에서 신경증적인 열매가 맺힐 것입니다
곁가지가 뻗으면 반드시 철사줄에 동여매세요
자기 성향이 굳어지기 전에 굴종을 주입하세요 무엇보다 가장 중요한 것은 성장억제입니다
원예가의 눈높이 이상은 금물입니다
나를 닮도록 강요하세요
나무에서 인간으로 퇴화시키세요
안된다 안된다 안된다 부정하세요
단단한 돌처럼 사과가 주렁주렁 열릴 것입니다
하지 마 하지 마 하지 마 억누르세요
뺨이 벌겋게 달아오를 것입니다
극심한 일교차가 당도를 결정한다면
극심한 감정교차는 빛깔을 결정합니다
폭염에는 모차르트를
우기에는 쇼스타코비치를 권합니다
한 가지 감상이 깊어지지 않도록 경계하세요
나른한 태양, 출중한 달빛, 잎을 들까부는 미풍
양질의 폭식은 품질을 저하시키는 원인입니다
위로 뻗을 때마다 쾅쾅 말뚝을 박으세요
열매가 풍성하도록 꽁꽁 철사줄에 동여매세요
자유와 억압의 이중구조안에서 둥근 발작을 유도하세요
여름 가면 나무는 홀로 겨울을 맞이할 채비 합니다
계절 바뀔 때마다 아프기도 하고 두렵기도 합니다
기어이 눈물 흘리고 맙니다
올해도 가을날의 길목 지키며 가녀린 춤사위에 바람 비껴갑니다
파란 물감 뚝뚝 떨어질 듯 그리움 아득해지면 단풍나무 서둘러 붉어집니다
아름답지 않은 것도 그림일까
슬픔 속 울림처럼 마냥 눈물 삼키고 세상은 아침햇살 맞이합니다
아등바등 살아왔던 뜨거운 날들이 영화 예고편처럼 스쳐갑니다
풍상 겪은 단풍잎의 눈빛일까
보고픔 숨긴 채 가슴마다 행여 조심스레 매달린 눈물방울 가을향기에 젖습니다
아 죽은 이들만 억울합니다
원시적인 생활이라 할까
대자연속의 삶이라 할까
비닐이 없고
나일론이 없던 때가 있었다,
그 증인이 여기 글을 쓰고 있다
우리 조상님들은
손수 길쌈해서 옷을 만들어 입던 시절
옷을 씻어
간짓대에 널어 말렸다
요즘이야 건조대야 빨랫줄이야
편리하게 살고 있지만
조상님들은 그렇게 살았다
불을 지펴 밥을 해 먹던 시절
불씨를 묻어 놓고
가보처럼 여기기도
그 땐 간짓대로 감도 따고 밤도 따고
불편함은 있었지만
자연 속에 살면서 간짓대가 생활 필수품이기도
땅에서 나서 땅으로 돌아가는
생활부산물은 땅을 살리는 거름이 되기도
구석진 곳에 널브러져 있는 노끈을 보면서
불현듯
간짓대가 생각난다.
그러면 이제
썩은 살을 벗어 놓고 돌아가야 할 때
키를 낮추어 흘러가는 물소리
처서 지나 백로로 가는 길에
그리운 사람 곁에 흘러라
헛되이 불어가는 바람
보고 싶다, 보고 싶다고
익어가는 낟알의 이삭 끝에 부서지는데
산길 굽이 돌면 박하 향기, 깻잎 향기
우리 고운 인연의 향 푸르게 젖던 그대 음성도
햇살 아래 잘 마르리
지난 봄
조등이 비치던 그대의 집 문간에
한 벌 외로움도 마저 벗고
밤이면 북쪽 하늘 맑게 떠서
별이여, 잠 없는 꿈이여
마른 스펀지 같은 이곳에
뿌리 내렸다는 것인가.
작은 순간조차
풀꽃을 향해 포복해 가겠다는
그것, 좋은 소식인가.
흔들리고 밟히고
꿈틀거리는 가축의 밥도 못되면서
긴 손가락과 찢어진 살
바람에 푸들거리면서
더러는 시도 잊고 살 일이다.
우연히 감는 눈까풀 위에
황초는 스멀스멀
유혹의 혀 낼름거리지만
묘지의 꽃으로 살고 싶지 않았다.
실신한 듯
견디며 듣는 저 투명한 종소리
이제 두려움이 없고
길 없는 하얀 꿈이
쓰러지는 낯선 곳에서 듣다니!
여기서 길 되찾기란 없다.
풀이 된다는 희망은
부탁이다, 나는 부디 치욕스러워
몸으로부터 오는 나의 삶을 믿지 말자는
쓰러지며 가슴에 핀 파르스름한 결심이다.
어머니도 좋고 할머니도 좋지만
난 아직 여자이고 싶다
외출 할 땐 굽 높은 구두에 눈이 가고
짧은 치마가 마음을 끌어당긴다,
비 오는 날보다 바람 부는 날이
마음을 들뜨게 하고
여장부라는 말보다
요조숙녀란 말을 듣고 싶다
길을 나서면
다른 이 눈길을 의식하며
여자로서 품위를 지키고 싶은 마음
외출 할 땐 거울을 한 번 더 보며!
사랑하는 이 앞에 응석도 부리고
애교도 부리고 싶다
난 아직 팔베개가 더 좋다
그러나 현실은 자동차를 직접 몰고
무거운 짐 꾸러미도
거뜬히 혼자 드는 나
늘 동분서주 하는 자신이 왠지 서럽다
가장 낮은 몸을 만드는 것이다
으르렁거리는 개 앞에 엎드려
착하지, 착하지, 하고 울먹이는 것이다
가장 낮은 계급을 만드는 것이다,
이제 일어서려는데 피가 부족해서 어지러워지는 것이다
현기증이 감정처럼 울렁여서 흐느낌이 되는 것이다,
파도는 어떻게 돌아오는가
사람은 사라지고 검은 튜브만 돌아온 모래사장에……
점점 흘려 쓰는 필기체처럼
몸을 눕히면, 서서히 등이 축축해지는 것이다
눈을 감지 않으면, 공중에서 굉음을 내는 것이
오늘의 첫번째 별인 듯이 짐작되는 것이다
눈을 감으면, 이제 눈을 감았다고 다독이는 것이다
그리고 2절과 같이 되돌아오는 것이다
압력밥솥이 푸우 하고 긴 숨을 빼는 순간
집 안 가득한 쌀밥냄새
허기와 맞닿은 밥 냄새가 한 질의 전집 속에 있는
나를 꺼내 페이지를 넘긴다
그 무렵, 아버지가 지게 위에 달빛을 한 짐 지고 내려오실 때까지
우리의 저녁은 유예되었다.
담요가 덮인 구들장에서 우리들의 까끌한 보리밥이 보온되고 있을 때,
부엌에서는 아버지의 술밥이 익고 있었다.
너른 채반에 꼬들꼬들하게 식어가던 흰 술밥을
몰래 한 줌 덜어 꼭꼭 씹으면 혀끝에 찰싹 달라붙던 츄잉껌의 기억,
보리밥 대신 하얀 술밥을 품고 익어갈 술독이 되고싶었던 간절한 저녁
간혹 손끝을 박기도 하던 봉제공장에서 월급을 타는 날이면
초코파이를 사들고 오던 열 여덟의 누이에게도 쌀밥의 기록이있다.
누이가 청춘을 박을 동안 식구가 많은 우리의 밥상에는
보리밥 위에 소복하게 덧 얹어진 하얀 쌀밥으로 인하여 맛보았던 ,
물에 말지 않아도 목으로 부드럽게 넘어가던 머쉬멜로우의 저녁,
지게에 얹힌 달이 뱃속에 만월로 떠있던
포만의 저녁이 그 무렵에 있었다
식구들의 늦은 귀가를 기다리며
TV에서 내보내는 지루한 유럽축구를 보고있는 늦은 밤,
날마다 술밥보다 더 고소한 뜸이 드는 저녁을 지나와도
밤늦도록 누구의 츄잉껌도, 머쉬맬로우도 되지 못하고 굳어가고 있는 쌀밥,
혼자 입안으로 떠밀어 넣어도
속은 여전히 그 때의 텅 빈 저녁과 같다.
아무래도 빈 것은 뱃속이 아닐지도 모른다는 생각이 푸우 하고
긴 한 숨으로 빠져나갈 때
창 밖에는 쌀밥처럼 하얀 싸라기눈이 맺음말로 내리고
나는 나를 덮는다
산초나무 가지 사이에
알을 슬어놓고 간
나비는
궁금했나? 숨겨둔 알이 잘 있나
몇차례 싸락눈으로
싸드락싸드락 왔다간다
싸락눈으로 와서
가만히 울다
산초나무 손목 적셔놓고
간다
알 속에 든
나비의 어린 눈도 보고 있겠지?
산초나무 잎 틔우고 나면
자로 재보아야 할
허공의 폭,
허공의 깊이,
보고 있겠지?
나, 술 취해 잠든 사이
이불 덮어주고 간
어머니의 눈
月, 당신은 장을 보러 나갔다
잘게 썰린 해파리를 사와서 찬물로 씻었다
베란다에선 파꽃이 피었고
달팽이는 그 위에 둥글게 앉아 있었다
火, 당신은 나를
차마 깨우지 못했다
똬리를 틀고 잠든 나의 테두리를 동그랗게 에워싸며
조용히 다가와
다시 누웠다
水, 당신은 기차를 탔다 덜컹이기 위해서
창문에 이마를 대고 매몰차게 지나가는 바깥풍경을 바라보기 위해서
나는 옥상에 의자를 내놓고 앉아 있었다
눈을 감고 귀를 깃발처럼 높이 매달았다 여린 기차 소리가 들렸다
木, 사랑을 호명할 때 우리는 거기에 없었다
서로가 서로에게 사나운 짐승이 되어 있었다 동시에
서로가 서로에게 초식동물이 되어 있었다
두려움에 떨었다
당신의 떨림과 나의 떨림 사이에서
시뻘건 피가 흘렀다 우리가 나누었던 대화들이 응혈처럼
물컹 만져졌다
金, 내가 집을 나간 사이 당신은
혼자 힘으로 여러 번 죽고 여러 번 다시 태어났다
꽃들도 여러 번 피었다 졌다
당신이 서성인 발자국들이 보였다
무수히 겹쳐 있어 수많은 사람이
다녀간 흔적과도 같았다
밥 냄새 꽃 냄새 빨래 냄새가
지독하게 흥건했다
치르치르와 미치르가 돌아온 집도 그랬을 거야
당신은 빨래를 개며 말했다
土, 우리라는 자명한 실패를 당신은 사랑이라 호명했고
나는 고개를 끄덕였고 돌아서서 모독이라 다시 불렀다
모든 몹쓸 것들이 쓸모를 다해 다감함을 부른다
당신의 다정함은 귓바퀴를 돌다 몸 안으로 흘러들고
파먹히기를 바란다고 일기에 쓴다
파먹히는 통증 따윈 없을 거라 적는다 일기장을 펼칠 때마다
동안 지었던 죄들이 책상 위에
수북하게 쏟아져 내렸다
日, 우리는 주고받은 편지들을 접어 종이비행기를 날렸다
양 날개에 빼곡했던 글자들이 첫눈처럼 흩날려 떨어졌다
다시 月, 당신은 장을 보러 나간다
당신이 돌아오지 않을 수도 있다
현관문 바깥쪽에 등을 기댄 채
입을 틀어막고 한참을 울다 들어올 수도 있다
어쨌거나 파꽃은 피고
달팽이도 제 눈물로 점액질을 만들어
따갑고 둥근 파꽃의 표면을
일보 일보 가고 있다
냉장고처럼 나는 단정하게 서서
속엣것들이 환해지고 서늘해지길
기다리는 중이다
저녁 먹기 직전인데 마당이 왁자지껄하다
문 열어보니 빗줄기가 백만대군을 이끌고 와서 진을 치고 있다
둥근 투구를 쓴 군사들의 발소리가 마치 빗소리 같다
부엌에서 밥 끓는 냄새가 툇마루로 기어올라 온다
왜 빗소리는 와서 저녁을 이리도 길게 한상 차렸는가
나는 빗소리가 섭섭하지 않게 마당 쪽으로 오래 귀를 열어둔다
그리고 낮에 본 무릎 꺾인 어린 방아깨비의 안부를 궁금해한다
명왕성 너머에 있는 먼 곳, 거기서부터 오르트구름이다
그곳까지 햇빛은 어떻게 도달하는가
한낮의 햇빛이 눈이 부시지 않는 기이한 곳
해를 정면으로 바라볼 수 있는 아름다운 곳을 오래전부터 생각해왔다
목성의 바다가 아니다
명왕성에서도 몇 광년을 더 가야 하는 우주의 멀고 먼 공간,
아무도 가보지 못한 태양계의 가장자리, 내가 사람이 아니었을 때
난 거기서부터 고독을 습득한 것이 틀림없다
먼지와 얼음의 띠에서 최초의 무언가 시작되었을지 모른다,
오르트구름으로부터 여기로 네가 오고 있다
그 둥근 고리에서부터 무언가 생겨났을 테니
명왕성까지 도달하려면 아직 조금 남았다
어서 천천히 가자 그 다음은 사막이 있는 푸른 별 지구로 가는 일만 남았다
내가 사람이 되었을 때
내가 그대를 사랑하지
않더라도 그대는 나만을 바라보길
그래서 나의 행복이, 곧, 그대의, 행복이길
천둥이 치는데
나는 지하 쉼터에 내려가 저녁밥을 먹겠네
곧 닥칠 숟가락질과 젓가락질 사이
나는 천둥에게도 배고픈 소리와
배부른 소리가 있을 거라 여기네
그대 눈빛에서 번져나온 벌판에도
배고픈 타령과
배부른 타령이 바람 부는가
사월 천둥소리가 크면
그걸로 산자락에 집을 한 채 빚어 올려볼까
사월 천둥소리가 작으면
적막의 그대와 뒹굴만한 통옷을 하나 지어볼까
그대는 어디서 왔는가
나의 맘엔 대문이 없으니 그대는
밤의 천지사방을 그리 크게 울려대는가
내 슬픔의 등짝을 두드려 웃음을 한 끼
고봉밥으로 수북이 퍼주라 북채를 들었나
천둥의 북채와 내 손의 수저를 맞바꾸고
오늘은 내가 밤 깊도록
그대 집 뒤란에 잠든 돌들을 꽃으로 깨우겠네
지옥의 벽에 기대서도 사랑의 밥술을 뜨게 하겠네
지펠 속 신선 실
덮어 놓은 신문지를 밀고 뾰족
감자 싹이 올라왔다
굵고 싱싱할수록
단단하고 탐스럽던 감자는 쪼글쪼글
쓴물 단물 다 바치고
녹말가루 묻어 날 듯 부드러워진
팔순 어머니 뱃가죽 같다
저 춥고 어두운 서랍 안에서
어떻게 싹을 틔웠을까
절망이 깊을수록 더욱 간절해
식어가는 심장에 꽃불 켜는가,
제 몸 소진해서라도 다시 살고 싶은 생이
껍질을 뚫고 깨어나
덩굴을 이루듯 어둠을 밀어냈다
도려낸 싹 차마 버릴 수 없어
화분에 옮겨 심고
흙 꾹꾹 다지는데
자신을 바쳐 뽑아 낸 또 다른 생이
불끈, 힘줄처럼 팽팽하다
이 따위 곳에 왜 날
낳아놓은 거야?
딸이 어미에게 대든다
채널을 돌린다
사람 말고는 누구도
이 따위 곳이라고 하지 않는다
누의 살점을 찢고 있는 사자 무리 곁에서
누들이, 제 동족의 피가 튄
풀을 뜯고 있다
울지도 웃지도 않고
먹는다
식사가 끝나자 누도 사자도
발아래 이 따위 곳 따위에는 눈길도 주지 않고
피 좀 본 거로는 꿈쩍도 않는
노란 지평선을 본다
어쩌다 사람만이 찾아낸
불만의 거주지
혼돈의 부동산
이 따위 곳
건조한 바지가 절뚝거리며 내 옆을 걸어간다
날카로운 공기에
시선을 집중시킨 채
보폭은 무겁게 혹은, 흔들흔들
긴장으로 옮겨가고 있다
발 닳는 자리마다
점점이 떨어졌을 먹먹한 통증
다독다독 다스리며 걸어 다녔을까 간혹 다른 느낌으로
두 다리 성한 듯 걸어도 보았을까
죄의 곁에도 안 가본 것이
단지 태어났다는 원죄만으로 짜부러진 생 절뚝절뚝 싣고 다녔을
어긋진 두 다리
저 두 다리에
눈치없는 눈들이 끈질기게
따라붙을 때마다
짧은 한 쪽 다리 무시로 늘려 보았을
내 동생의 뼈아픈 통증이
가슴을 세게 후려친다
종점, 길은 언제나 거기서부터 시작된다 막막하게
생의 변두리를 도는 자 외곽에서 중심을 구하는 자의 배경에는
벌판과 바람 길은 휘어져
어디에 닿았는지 가늠할 수 없다
삶은 단지 스쳐가거나 봄볕에
살을 말리는 뿌연 것,
어느날 아주 먼 어느날
우리가 인연이라 말하던 순간도 다 쓰고 나면
바람 빠진 폐타이어 닳아진 허울만 남아
한곳에 쌓일 것이다 재생의 날을 기다리며
우연한 봄날의 담에 기대다 보면
지나온 길의 어디쯤 진실도 있었다고, 말해주는 것들
먼지를 풀풀 날리며 덤프트럭이 지나고
갓 스물의 청춘이 노래한다 마른 연기
피어오르는 들판의 한끝 희망은 그런 대로
연명하기에 좋았으나 몸의 바퀴가 닳아 멈추었을 때
내 앞에 놓인 밥그릇 하나,
햇살이 가득 담긴 사발을 놓고 조는 듯 깨이는 듯
등허리며 머리카락 사이로 따뜻한 기운이 흐르고
길은 그때부터 시작인지 모른다
한겨울 못 잊을 사람하고
한계령쯤을 넘다가
뜻밖의 폭설을 만나고 싶다
뉴스는 다투어 수십 년 만의 풍요를 알리고
자동차들은 뒤뚱거리며
제 구멍들을 찾아가느라 법석이지만
한계령의 한계에 못 이긴 척 기꺼이 묶였으면.
오오, 눈부신 고립
사방이 온통 흰 것뿐인 동화의 나라에
발이 아니라 운명이 묶였으면.
이윽고 날이 어두워지면 풍요는
조금씩 공포로 변하고, 현실은
두려움의 색채를 드리우기 시작하지만
헬리콥터가 나타났을 때에도
나는 결코 손을 흔들지 않으리.
헬리콥터가 눈 속에 갇힌 야생조들과
짐승들을 위해 골고루 먹이를 뿌릴 때에도......
시퍼렇게 살아 있는 젊은 심장을 향해
까아만 포탄을 뿌려 대던 헬리콥터들이
고란이나 꿩들의 일용할 양식을 위해
자비롭게 골고루 먹이를 뿌릴 때에도
나는 결코 옷자락을 보이지 않으리.
아름다운 한계령에 기꺼이 묶여
난생 처음 짧은 축복에 몸둘 바를 모르리.
저녁 상가에 귀두들이 모인다 아무리 작아도
귀두는 귀두
젠장, 귀두가 죽으면 모든 게 끝이다
귀두만 발기해 있으면 살아 있는 것이다
아버지 장례를 지내고 와서 더욱 더 격렬하게
성교를 치뤘다는 귀두여 네 귀두에도 근조리본을 달아줄까 봉투내고 절하고 우르르 식당으로 몰려가
술잔에 술잔을 부딪치는 귀두들
이건 네 귀두고
저건 네 귀두야
귀두와 귀두가 모여 밤새
술잔을 기울이고 화투를 친다
세상 모든 친목은 이곳에서 이루어진다
자정 넘어 술 취한 귀두 몇
끄떡끄떡 앞뒤로 몸을 흔들며 오줌을 눈다
뒤란에 쪼그리고 앉아 바라보던 석류나무와
그 아래 말라버린 꽃잎들을 생각하는 틈새로 달이 떴다
내 안에 갓 피는 감정에 대해 알아 차렸을 때
나무는 꽃을 버리고 달빛을 모으기 시작했다
계절이 다 지나도록 달은 나무에 매달려 조금씩 붉어졌다
얼마나 붉어지는지 오래 쳐다보다가 멀미를 했다
가지가 휘기 시작하더니 달이 허공을 끌고 아래로 기울었다
달 속에 잘 자란 마음의 살들이 빼곡하게 차있었다
내가 석류나무만큼 자라 멀미를 하지 않게 되었을 때
가지에 더는 달이 매달리지 않았다
누가 가벼워진 나무를 베어 내지 않도록
나무의 그림자를 돌로 눌러 두었다
뒤란의 석류나무는 이미 늙었으나 나는 그 시절에
환하게 매달렸던 꽃들과
붉은 달 속에 쟁여둔 자잘한 장면들이 문득문득 그리웠다
흔들리지 않고 피는 꽃이 어디 있으랴
이 세상 그 어떤 아름다운 꽃들도
다 흔들리면서 피었나니
흔들리면서 줄기를 곧게 세웠나니
흔들리지 않고 가는 사랑이 어디 있으랴
젖지 않고 피는 꽃이 어디 있으랴
이세상 그 어떤 빛나는 꽃들도
다 비에 젖으며 젖으며 피었나니
바람과 비에 젖으며 꽃잎 따뜻하게 피웠나니
젖지 않고 가는 삶이 어디 있으랴
그곳이 지도에 없는 이유는
햇볕이 잘 들지 않기 때문이죠 얼굴을 맞댄 오래된 집들은
그 자리에서 늙어가죠
혹자는 부질없는 집착이라고 하지만요
골목을 벗어나지 못하는 당신,
가끔은 누가 볼까 휘파람을 불지만
소리는 그림자를 춤추게 하죠
꿈틀꿈틀 일어나는 기억,
슬금슬금 쫓아오는 골목, 뒤돌아보는 당신,
허름한 창문 틈새로 슬픔이 불빛처럼 새어 나오고
개 짖는 소리에 골목이 가늘어져도 두려워 마세요
골목의 병명은 지도에 나타나지 않아요
늘 웅크려 자는 당신
오래된 골목 하나 품고 사는 당신
십년 혹은 이십 년 전 어디쯤
쓰러져 있는 당신에게
다정한 목소리로 골목아, 라고 불러보세요
골목은 엎어져도 골목,
무르팍이 깨어져도 또 다시 훌훌 털고 일어나
가고 있지요 무심하게도
다시 뒤돌아 걷지 않는 한
골목은 쉽게 끝나지 않지요
몇 번이고 다시 방영하는 드라마처럼.
한 존재를 사랑한다는 것은
태양만큼 어둠도 깊기에
짧은 팔을 힘껏 벌려 벅찬 하늘을 끌어안아야 하느니
끝까지 공중에 매달려 놓지 말아야 하느니
이에는 색다른 집념이 필요할 것이라
가까이도 멀리도 하지 않는 것이 가장 어렵기에
늘 자로 잰 듯이 고집을 부리는 자리에 스스로를 위치시켜
그렇게 손에 잡힐 듯 한 거리만큼 떨어져 서는 일
이 또한 극적이라서
진정한 아름다움이란
젖은 옷자락처럼 약간의 슬픔을 머금기도 하며
빨랫줄에 걸린 눈부심이라
큰 기쁨은 빈 뒤뜰로 몰래 찾아오는가 하여 나 홀로 팔 벌려 하늘을 끌어안으려 펄럭펄럭
그렇게 웃으며 바라는 사람아.
세종로 퇴계로 을지로 충무로를 지나다니며
세종임금 퇴계선생 을지문덕 충무공......만 길인 줄 알았다가
눈으로 입으로
손으로 발로
귀로 코로
내 몸 오대삭신이 다 길이라는 것
사랑으로 미움으로
눈물로 웃음으로
믿음으로 의심으로
길 아닌 것 아무 것도 없다는 것
큰길 골목길 갓길 샛길 굽은 길 곧은 길
길 아닌 길...... 가리지 않고
서로들 서로에게 길이었다는 것.
가장 낮은 몸을 만드는 것이다
으르렁거리는 개 앞에 엎드려
착하지, 착하지, 하고 울먹이는 것이다
가장 낮은 계급을 만드는 것이다,
이제 일어서려는데 피가 부족해서 어지러워지는 것이다
현기증이 감정처럼 울렁여서 흐느낌이 되는 것이다,
파도는 어떻게 돌아오는가
사람은 사라지고 검은 튜브만 돌아온 모래사장에……
점점 흘려 쓰는 필기체처럼
몸을 눕히면, 서서히 등이 축축해지는 것이다 눈을 감지 않으면, 공중에서 굉음을 내는 것이
오늘의 첫번째 별인 듯이 짐작되는 것이다
눈을 감으면, 이제 눈을 감았다고 다독이는 것이다
그리고 2절과 같이 되돌아오는 것이다
건드리지 마,
붉은 외마디가 터져나온다
뭉쳐진 대기가 한 순간 살의를 머금고
꽈리처럼 부풀어오른다 내가 마련한 것은 독이었다
저 유월의 태양에서 얻어온 유황불의 뜨거움과
뿌리에서 길어올린 몇 그램의 치명적인 잠
나는 살이 여위고
희생에 대한 그리움으로 잠을 못 이룬다
하늘을 향해 열린 나의 자궁에서 뿜어져 나오는 것은
그러므로 당신을 죽이고 내가 다시 태어나기 위한
오랜 종의 기억
이 기억 속에 번져가는 유혹의 향기를
나는 거두지 않으리
뾰족하게 치켜든 내 손톱의
저주를 잊지 말라 내 손을 움켜쥐는 자
나는 그대의 피를 원한다
혹여 내 입술에 그대의 눈꺼풀이 스칠지라도
나는 그대를 실명시키고야 말리라
아니 내 증오의 독은 바다로 빨려드는 강물처럼 펄떡이는 그대의 심장에 흘러들어 온몸의 혈관에
번제의 새빨간 독을 풀어 넣을지니
헛된 아름다움을 취하는 그대
나는 그대에게 한 목숨을 청구한다
도취의 꿈에 눈멀어 내 손톱에 할퀴는 순간
그대는 나와 하나가 되는 것, 두려워 말라 연옥의 불길에 닿아 있는 나의 사랑을
두려워 말라 검붉은 강물 속으로 우리 함께 흐르는 것을
나무가 우레를 먹었다
우레를 먹은 나무는 암자의 산신각 앞 바위 위에 외로 서 있다
암자는 구름 위에 있다
우레를 먹은 그 나무는 소나무다
번개가 소나무를 휘감으며 내려쳤으나
나무는 부러지는 대신
번개를 삼켜버렸다
칼자국이 지나간 검객의 얼굴처럼
비스듬히
소나무의 몸에 긴 흉터가 새겨졌다
소나무는 흉터를 꽉 물고 있다
흉터는 도망가지도 없어지지도 못한다
흉터가 더 푸르다
우레를 꿀꺽 삼켜 소화시켜버린 목울대가
툭 불거져나와 구불구불한
저 소나무는
잉걸불 하나쯤은 두어가슴을 연잇는 바람이
이제 더는 어려움인 듯하마 지금이라 하시니
이리 떠나신다 하여도속절없이 바라만 봅니다
그리움이라 하였을 때잊힘을 알아야 했고
사랑한다 하였을 때나뉨도 알아야 했는데
소리 없는 목마름에꼬박이 새는 하얀 밤
언제든 그대 오신다면온몸에 불을 지피겠어요
다시 재가 될지 어떨지계림의 풀숲을 나들며
그대 느끼는 길목마다주홍의 흔적을 남기리다
누군가 나를 수놓다가 사라져버렸다
씨앗들은 싹을 틔우지 않았고
꽃들은 오랜 목마름에도 시들지 않았다
파도는 일렁이나 넘쳐흐르지 않았고
구름은 더 가벼워지지지 무거워지지도 않았다
오래된 수틀 속에서
비단의 둘레를 댄 무명천이 압정에 박혀
팽팽한 그 시간 속에서
녹슨 바늘을 집어라 실을 꿰어라
서른세 개의 압정에 박혀 나는 아직 팽팽하다
나를 처음으로 뚫고 지나갔던 바늘 끝,
이 씨앗과 꽃잎과 물결과 구름은
그 통증을 지금도 기억하고 있다 기다리고 있다
헝겊의 이편과 저편, 건너가면
다시 돌아올 수 없는 언어들로 나를 완성해다오
오래 전 나를 수놓다가 사라진 이여
활어횟집 수족관에 빼곡한 물고기들
죽을 차례만 기다린다
뺨들을 비비며
비켜나간 서로의 안부를 묻는다
저 견딤
죽음과 견딤의 값으로
방부제가 날까 항생제가 날까 뜰채가 잠시
한눈을 파는 사이
나의 공복은
또 어떤 살해를 꿈꾸는지
내 몸 곳곳에서 비늘로 돋는 허기
나는 누구의 뺨을 만져봐야 하는가
가을 숲으로 난 길에는 거울이 하나 서 있었다
걸어오던 길에서 나는 잠시 숨을 고르며
그 거울 속의 고요를 눈여겨보았다
뚜벅뚜벅 걸어갔을 아버지의 발자국은 스미고 이어 내 발자국이 살아나기 시작한다
아들의 손을 잡고 갈참나무 한 그루 쓸쓸히 잎을 비우고 있었다
싸리나무 한 그루도
가파른 제 어깨를 스스로 보듬어 안고 있었다
순간 숲의 풍경을 찢으며
흰 구름 한 자락 거울 속 고요를 맑게 지우고 간다
말채나무 채찍이 숲의 등짝을 후려
팬다 가없는 시간의 자맥질 속으로 어둠이 와
숲의 고요와 깊이를 재우고 있다
세상 일 잠시 접고
지극히 높으신 이를 만나는 날
너른 가슴 불쿼내어 하늘 닿고 싶은
교회마당 정자나무를 봅니다.
햇살 들면 푸른 잎 풀어 그늘 만들고
밤이면 곤한 새들의 날개 쉼터 되는
그의 나이 칠십 둘이라는데
거미줄처럼 얽혀 땅 위로 튀어나온 뿌리들이
우리 어머니 손등 같아 조심조심 철들게 하고.
은밀한 마음의 떨림, 회개의 기도를 드리면
바람이 불 적마다 끈임없이 흔들던
보이지 않는 세상 유혹에서 빠져나옵니다.
기뻐하시는 그분과
허리 꼿꼿이 펴시는 우리 어머니에게 가까이
가까이 다가온 하늘이 높고 넓고 푸르러 금세 들켜버린 못난 내 이력을 거두어 갑니다.
순리에 풀린 매듭들은
새들의 날개에 윤기를 냅니다
높이 계신 줄만 알았던 그분이 옆에 계셔서
나를 간섭하시고 온전한 길로 인도하시는
천국에 들어가기를 고백합니다.
터미널 근처 병원 장례식장 마당 끝
조등 아래서
두 사람이 입을 맞추고 있었다.
그것은 아무래도 죽음과 관계 깊은 일,
방해될까봐 빙 둘러 지하철을 타러 갔다.
휘적휘적 걸어서 육교를 건너다가
문득 궁금해졌다 입맞춤은 끝났을까,
돌아가 내려다보니
한 사람만 무슨 신호등처럼 서서
울고 있었다
그런데 알 수 없는 일은
그 사람이 나를 쳐다보며 울고 있었다는 것이다
오라는지 가라는지 손수건을 흔들었다는 것이다
아무리 둘러보아도
사람은 나밖에 없는데.
자신을판다는일은 비굴하다고 느낄 때가 있었다
고교때 자신도 모르게 목덜미 뒤에 붙여져있던 '매물'이란 쪽지
길가던 여학생들이 키득거리며 하던 말 "안 사!"
일찍 장가 간 녀석은
자신을 판다는 일은 자랑이라고 했다
몇 줄로 자신을판매할 문구를 좌판에 적는다
눈길 안 주고 지나치는 여성들의 발목을 잡아
내고유성을 인정해달라고 눈빛을 보내는 일
사십이 훌쩍 넘어서도 엄지로 푸시업을 몇 번 한다는 인증서
날아가지 못하게 돌멩이로 눌러놓는 일쯤이야,
인생은 프리마켓이다
팔 수 있는 건 모두 내다 팔아라
재활용 70%에 핸드메이드 30%라는 수칙을 슬쩍슬쩍 어겨가며
어디서 가져오는지 땡처리 물품까지슬그머니 끼워파는고수들 속에서
상술대신 마술을 배우고 싶었다
무엇을 더 내다 팔아야 하나
디오게네스처럼 손바닥을 치우고 잔 볕을 찾아본다
일몰까지는 그다지 오래남지 않았다
툭툭무릎을 털며 하나 둘 일어서는 사람들
석양에 실루엣으로 털어내는 먼지가 뽀얗다
나는 나무로 된 고요함 위에 손을 얹는다
그 부드러운 결을 따라
보고 듣고 말한다
그때 기쁨, 영원한 기쁨의 지저귐이
사물들의 원소 속에 숨어 있음을 깨닫는다
하느님은 여느 때처럼 말없이
황금 심장을 가슴속에 품고 계신다
아, 거기서 떨어지는 황금 부스러기들
그 하나하나로 집을 지을 수 있다면
유리와 불과 돌 속에서
지워질 이름이란 없을 것이거늘
쓸모를 모르겠는 완구처럼
하늘의 언저리를 굴러가는 태양 아래
인간은 오래되고 희미한 기쁨의 필적들을
주워 모으는 절박한 수집광
아, 우리가 불안을 조금만 더 견뎠더라면
그것을 하느님이
조금만 더 도와줄 수 있었더라면
유리와 불과 돌 속에서
사라지는 이름이란 없을 것이거늘
나는 양손을 가슴팍 위로 거두어 모은다
망각이 그 부드러운 결을
한층 더 부드럽게 지워가며
나무로 된 고요함 아래 죽음을 눕힌다
그때 기쁨, 죽음으로부터
우연히 건너온 기쁨 하나를 움켜잡으려 나는 다시금 그 위에 손을 얹는다.
목욕탕 한쪽에 누워있는데
누군가 내 이마를 툭 친다
내가 누울 때부터 점점 눈을 크게 뜨며
나를 노려보고 있었던 것
아마도 내가 천장에 매달려 있는 것으로
착각한 모양이다
또 생겨난 물방울 하나가
이번엔 내 오른쪽 귀를 때리고 잘게 부서진다
저 헛생각처럼 자꾸 생겨나고 있는
크고 작은 물방울들은 나를 바닥으로 여기겠지만
나는 천장이 바닥으로 보인다
내가 물방울들 사이로 떨어질 것 같아
잠시 몸을 움츠리는 찰나에도
이 세상 여기저기에서는
물방울들이 끊임없이 태어나서 자라고 잠시 매달려 살다가
순식간에 떨어져 흔적도 없이 부서져 갈 것이다
내 살아온 만큼의 무게로 떨어져
가 닿아야 할 저 천장 너머 무궁한 바닥,
아득하게 깊다.
거기서는 늘 그릇이 깨진다.
움츠리고 있던 발톱이 튀어나온다.
비명이 터져나온다.
심장에 박힌 것들을 뽑아내며, 돌아가지 않으리라,
도둑고양이 한 마리가 앞발을 혀로 핥고 귀에 묻은 피를 닦는다.
깨진 것들이 쌓이는 곳, 거기에 고양이들이 산다.
쓰레기봉투가 집 앞에 쌓인다.
새벽이면 사라지리라.
밤보다 조용하고 새벽보다 빠른 고양이가
질긴 비닐 속에 담긴 억압의 냄새를 맡는다.
발톱을 세우고 비닐 곁으로 다가간다.
고양이는 봉투를 찢고 싶다.
버려지기 위해 쌓인 것들을 흐트러뜨리고 싶다.
한 해의 허리가 접힌 채 돌아 선 반환점에
무리지어 핀 개망초
한 해의 궤도를 순환하는
레일에 깔린 절반의 날들
시간의 음소까지 조각난 눈물
장대비로 내린다
계절의 반도 접힌다
폭염 속으로 무성하게
피어난 잎새도 기울면
중년의 머리카락처럼
단풍 들겠지
무성한 잎새로도
견딜 수 없는 햇살
굵게 접힌 마음 한 자락
폭우 속으로 쓸려간다
마지막으로 계단을 올라가는 사람에겐
날개를
조금 먹고 조금 사는 금붕어에겐
알약을
종일 유리공을 불고
종일 금 간 유리공을 쓰고 돌아다니는 지구인들의 거리를 지나왔죠
난 자랄 만큼 자랐고 놀란 노루처럼 귀를 세울 줄도 아는데
비가 오는 날은 도무지 약이 없어요
기분은, 비단벌레들이 털실을 다 풀면 돌아올 테고
영원히 살지는 못하겠지만
스카프를 두르고 오래된 그림책 위를 날아가네요,
꿀을 넣은 작은 홍차를 마실 거예요,
시간과 공간의 모눈종이를 펼치면 난 대체 어디에 있는 걸까요
가슴으로 자주 비가 스며들어온답니다 뢴트겐 씨를 부르고 심장을 얼린다면 살 수 있을까요?
내가 아는 모든 사람들의 거리를 유리온실로 덮어주고
내 기분은 다음달에 바다로 갔다가 화산을 구경하고 2층 버스를 타고 없어질 거예요 누가 뭐래도.
등의 위치가 중요합니다
폐지를 줍다가 폐지 더미에 누워버린 늙은 등 죽은 줄 알았는데
다시 봄이라고 평상에 앉아 있습니다
이제는 때 지난 잡지 한 보따릴 쥐어줬더니
고물상 들러 막걸리나 마시고 있습니다
나무의 등에 소녀들이 칼집을 내는 계절입니다
고물상의 등이 부풀어 오르는 계절입니다
폐지 줍는 여자들에게도 계급이 있어요
등의 위치가 계급을 걸정합니다
공동체 아닙니까, 공동체. 늙은 여자가
더 늙은 여자에게 말합니다
여기서는 전단지 한 장도 줍지 말라니까
징후만 있습니다. 누군가 죽을 것 같은 징후
구부러지고 또 구부러져서 고꾸라지기 직전인데
아무도 죽질 않습니다.
저 여자들의 등은 공동체의 피부입니다
또 밤이 오고 또 한 시즌이 시작되고
평상에, 각도가 다른 등들이 모여 있습니다.
어느 문학상시상식에 가서 축하 반 부러움 반을 섞어 박수 치다가
상복 없는 시인들끼리 모여 서로서로 시 좋다고 칭찬하다가 문학상은 못 받아도 밥상은 받고 산다는 한 시인 농담에 웃어주다가
밥상이 문학상보다는 수천 배는 값진 것이라고 맞장구치다가 밥은 없고 술만 있는 자리에서 헛배만 채우다가 집에 와서 식구들의 밥상 차린다
일생 가장 많이 한 일이 나 아닌 너를 위해 밥상 차린 일임을 생각하다가
오나가나 들러리밖에 안 되는 신세에 물음을 가져보다가
훌륭한 걸 따지자면 상 받는 일보다 상 차리는 일이라 생각하다가
그래도 한 번쯤 상이든 밥상이든 받고 싶은 마음이 들기도 하다가 이런 마음이 내가 나를 들러리로 만드는 것이라 반성하다가 이번 생은 그냥 보험만 들다가 가겠구나 생각하다가
밤새도록 나를 쥐었다 놓았다 쥐었다 놓았다를 반복하다가
바람이 분다.
낡은 집 마당 꽃나무 가지가 휘고
이층으로 이어진 나선형 계단이 흔들린다.
포도밭 시멘트 기둥이 갈라지고 익어가던 포도가 떨어진다.
포도밭 위를 떠다니던 새털구름 녹아내린다.
물동이 이고 다리를 건너는 여인의 관절이 휘고
붉은 벽돌담에 붙어 있던 파란 달팽이들 몸 뒤틀며 떨어진다.
바람이 분다. 은행나무 가지가 휘고
오래된 벽이 구부러지고 공장 철문이 녹아내린다.
빵집 앞 자전거 바퀴가 터지고
삼거리 꽃집을 걷던 남자의 손가락이 뒤틀린다.
골목을 달리던 바람이 소용돌이를 일으킨다.
길거리 옷집에 걸린 옷들이 마구 펄럭인다.
옹기점 아치 울타리가 휘어지고 공터에 쌓인 벽돌더미가 무너지고 녹슨 양철지붕이 허물어진다.
마른 잎 말아 올리며 빙빙 돌던 회오리바람 지나간 뒤
느티나무 옆에 있던 사람이 귀를 막고 비명을 지른다.
있는 듯 없는 듯 서 있던 아이가
오래된 거리의 오래된 집 앞을 지나간다. 바람이 분다. 사물들이 천천히 몸을 뒤틀기 시작한다.
어미는 꿈을 꾼다
지붕마루에 까치가 우는
잘못 묵은 지붕은 무엇으로 한을 달래나
빠진 앞니를 구렁이가 물어 가면 아이는 말을 잊는다지
어미는 또 까무룩 구렁이 꿈을 꾼다
아이는 말을 잊고
말을 잊은 아이에게 글을 가르칠 땐
창문에 입김을 불어 글을 쓴다지 흐려진 풍경이 어미의 손끝에서 선명해지고
아이의 혀가 담을 타고 넘어 간다
담 아래 아이는 왜 웃고 있을까
비는 어둠을 빌어 내리고
창문이 환한 방을 창밖으로 던질 때 아이가 잃어버린 발음들이 빈 방을 적신다
구렁이 비늘이 창문에 돋아난다
몇 번의 빚을 얻으며 이어왔나 끔찍한 생
수렵의 정강이를 쫙 찢어내며 육교와 지하도를 건너가는
허리 잘록한 원피스 치마 속에 잠든 은협도와 사슴과 모란꽃손매듭
나는 피 묻은 비단 조각을 바친다
창을 던지며 피리를 불며
재봉틀을 돌려온 검정치마의 그늘 앞에
육식바늘의 귀에 화살을 꽂은 초식바늘 앞에
맨 치마에 나비를 꿰매준 어미의 굽은 손가락 앞에
야생으로 던져진 첫 드레스의 눈물 앞에
마지막 패치코트를 펼쳐놓은 공작새 날개 앞에
나는 치마를 들어올린다
모란 속에 살던 건달과 별빛과 피리소리
치마를 나온 사슴이 어린 공작을 몰고 숲으로 든 후
돌을 죽인 꽃과 꽃을 죽인 돌 이야기로 처마가 뜨거울 때
흩어진 치마들에게 묻는다
해진 밑단 아래 숨은 폭 좁은 역사에 대해
제 분홍을 다 뜯어 먹히고 가벼워진 늙은 모란에 대해
부끄러운 몸뚱이를 둘러준 푸른 치마와
그 눈의 죄를 읽게 한 내 치마의 붉음에 관해
모란 : 작약과에 속한 낙엽 활엽 관목. 난을 꾀하다.
저 벽시계 속엔 사나운 짐승이 살고 있나 보다 수백 마리 늑대가 밤의 늑골을 가르는 질주본능
초침소리는 동물성 습관으로 몸집을 키우다가
고요가 커질수록 절정으로 치닫는다
그의 보법은
밤바람에 흩날리는 사막모래알갱이
허리케인의 성난 이빨 모양이다
식탐 같은 시계바늘의 보행 허기 드러낸 동물의 포효가 벽을 찢는 밤
벽지의 모란이 툭 툭 꽃모가지 꺾이고
줄기마다 꽃의 생혈 쏟아진다
작고 가늘어 부러질 듯한 나는
귀가 자꾸만 바늘 소리에 찔리고
초침 소리는 나를 집을 통째 떠 매고
먼 먼 백악기의 언덕까지 끌고 가려 한다
나는 나무에 글을 새겨 넣는 사람
오늘은 모처럼 나무시장을 찾았다
빽빽이 전시된 나무들,
그늘이 좋은 한 나무에 기대어 안내문을 따라가다가
목차를 펼쳐서 읽어본다 갖가지 향기와 무성한 줄기들,
나무에 나를 새겨 넣고 싶어 그 나무를 사기로 결정한다 이 나무 이름이 맘에 들어요 얼마에요
이만 오천 원
뭐가 그렇게 비싸요
나무속에 새겨 넣은 그 수공이 얼마인데요
그 수공이라는 말,
나무에 마음 한 줄 새기려고 밤을 밝힌 흔적이다
잘 못 누른 키 하나에 몽땅 전지된 생각들,
흩어진 줄기를 그러모으려 몸부림치던 시간이다
그 말 속엔 떨리는 손이 있고 분노의 손이 있고
수없이 나무를 살해한 전과가 있다
수북한 파지 위에 드러눕던 절망의 밤, 나는 흔쾌히 그 대가를 지불한다
이 도시의 유일한 고양이인 너는 조금 살이 구나
수염이 무섭도록 자랐구나
나는 어찌하여 집과 먼 이 거리까지 산책을 오는 것이냐
오늘 밤은 너에게 나의 이야기를 들려주마
나는 먼 나라에서 왔다 나는 폐사지의 탑처럼 그리움이 많다 슬픔은 더 많다
흉터도 많다, 너는 없구나
이 다리를 건너 저 골목으로 들어가 왼쪽으로 꺾으면
내가 좋아하는 장소가 나온다는 걸 너는 알고 있는 거냐
너는 내가 두렵지 않구나
내 안의 너와 같은 무엇을 보았구나
그런데 왜 자꾸 길을 막는 거냐
네 눈빛이 무얼 말하는 건지 모르겠다
이 도시에서 고양이는 네가 처음이구나
죽은 자들에게도 마음이 있어
저 건너 편 바다의 묘지에서 뭐라고 너와 내게
자꾸 시비를 거는 것이 정녕 느껴지는 거냐
자정의 낡은 나무다리 위에서
나는 왜 네게 이런 말을 하는 것이냐
나는 먼 나라에서 온 이방인
누구에게도 비밀을 발설해서는 안 되는 거다
너는 다리 위의 고양이
나는 다리를 조용히 지나가는 산책자 오늘은 네가 이야기를 청하기에 조금 더 많이 머물렀다
내가 하는 말을 알아듣기는 하는 거냐
오늘밤 우리는 다리 위에서
다정한 비밀을 나누어 가졌다
몸이 빠져나간 헐렁한 몸짓들
매달리는 형식으로 한곳에 모였다
감을 따듯 긴 장대가 다녀간다 늘 같은 방식으로
나무는 가지에 열매를 매달고
사람들은 나무의 키보다 긴 팔을 발견했다
그때 나무에게 베껴온 것들, 허공과 장대만 있으면
우리는 나무보다 더 많이 매달 수 있었다
고개를 젖히면 옷봉에 다닥다닥 열린 어깨와 어깨들
사계절이 뒤섞여 늘 풍년이다
찌든 체취를 지우고 비닐에 갇힌 시간, 태그를 달고
호명을 기다리는 누군가의 껍데기들
무게를 잡고 그럴싸한 각을 세워야한다
잃어버린 각도는 사람의 몸에 있었다
임대료에 비해 좁은 평수, 머리 위에 계산된 여백이 있다
결국 나무가 제 몸을 꺾어 장대가 되었듯이
우리는 정해진 공간에 몸을 구겨 넣고 좁은 방에 생계를 걸어둔다
먼지 낀 기다림을 골라내고 틈을 채워 넣는
빽빽한 세탁소 천장들
딩아돌하
당신은 어제의 방식으로 웃어달라 했다
나는 짐짓 고개를 돌린 채 어제의 웃음을 떠올려보았지만
당신과 나와의 요원한 그 거리만큼에서
기억은 노선을 헤매고 있었다
기억에도 정류장이 있다면 얼마나 좋을까
아무 때나 타고 내릴 수 있게...
관심 없다는 듯 태양이 내리쬐고 있었다
태양에게 어제의 방식을 묻는 건 신에 대한 모독일 터
결국 나는 오늘의 방식으로 웃어주었다
한낮의 폭염 속에서 새들이 진눈깨비처럼 흩어지고 있었다
새들이 보여주는 공중의 이별은 아름다웠다
당신은 어제의 태양 아래서 웃고
나는 오늘의 태양 아래서 웃고 있었다
당신은 당신의 방식대로 어제를 향해 걸어갔고
나는 언젠가 내 生에서 지워지고 말 하루를 향해 걸어갔다
무서운 계절이 몰려오고 있었다
국경을 넘듯 횡단보도를 건너가는 당신을 향해
나는 나만의 방식으로 웃어주었다
이렇게 힘없이 누워
그때를 떠올리면 모두가 기억인,
뒤꿈치 단단해지고 갈라지고 피 터지던
시간들
그때는 이미 흐릿하거나 지워지고 다인실(多人室) 병실에는 그림자만 누워 있지
제 그림자 속에 자기를 눕히고
이제 다시는 그 누구도 꺼낼 수 없을 것 같아
다만
편자를 달고 흙먼지 날렸던 트랙이나
요람 속 흔들의자의 리듬들 이곳에 그저 두고
갈 사람은 가고
새 아이들 다시 태어나는 길 끝에서
나는 다만 귀 씻고 사뿐히 벗어날 뿐
저 탈신(脫身)의 현장
그곳 그림자 나라
죽은 몸이 손톱을 밀어내는 힘으로 풀들이 자란다
고통보다, 통증보다 분명한 고독이 있을까 짙푸르게 자라나는 풀숲을 볼 때마다
털이 자라나는 집중된 느낌, 두렵다
헝크러진 머리카락 같은 밤의 풀숲으로 세차게 빗방울이 든다
기도 같고 통곡 같고 절규 같은 빗소리를 듣고 있으면
풀숲 어디, 누가 누워서 살을 녹이고 있을 것 같다
영혼의 쌍둥이처럼 주검의 얼굴 위에
가만히 얼굴을 포개어 보는것은 검은 빗방울
나는 그대가 말하지 않은 것을 듣고
눈을 감고야 그대를 본다
여름의 위대함이 곰팡이를만들었다는 것을 기억하자
살아 있는 몸이 짜낸 눈물이 지상으로 스미듯
우리는 소속과 가입을 통해서만 우리 자신을 이동시킨다
정월 대보름 밤이었습니다.
술이 한 순배 돌고 마음과 몸이 풀렸을 때,
우리는 집을 나서 산길을 걸었습니다.
고적치 고갯마루까지 삼십분쯤 달빛 샤워를 했습니다.
휘영청 늘어진 빛이 길을 열자,
솔가지 사이로 빠르게 지나던 바람조차 잠시 멈췄습니다.
나는 흙으로 빚은 작은 항아리를 꺼내 달빛을 담습니다.
갯물처럼 손가락 새로 새기도 하지만,
지금은 도처에 널렸으니 아까울 것도 없겠습니다.
한 가닥 집으면 비린 향이 훅 끼칩니다.
흠향하라는 뜻이겠지요. 오랜 이치가 그러니까요.
우리가 나누는 언어들이 달빛에 은밀히 젖었으니,
길가에 얼음으로 박혀 한동안 거기 고요히 머물 것입니다.
그리고 봄날 더 가까워지면 푸르게 스미겠지요.
없어지는 건 익어가는 것, 오히려 화석이겠지요. 달의 얼굴처럼. 이대로 조금 묵혀둡시다, 우주가 한 바퀴 돌 만큼.
만약 당신이 초보시라면, 향이 닿은 자리마다,
새봄 막 눈을 뜬 솔방울을 더하시길 권합니다.
이렇게 천년 뒤 다시 이 자리에서 나는, 달빛酒 항아리를 개봉하기로 약속하겠습니다.
팔작기와 아래
늦도록 꺼지지 않는 창호문을 열면
누가 어둠을 벼루 삼아 먹을 갈고 있다
섬돌에 올라 선 바람
문틈으로 들여다 보며 한 줄 쓰면 한 줄 읽어주고
겹처마에 매달린 별들도
서로 한 획이 되겠다고 눕는다
연꽃 무성한 곳에
목란배를 매어두고 한 사람 기다리던 초희 아득한 행간을 당기고 밀며
산맥처럼 밤을 넘어간다
이른 아침
세숫간에서 낯을 씻고 나온 배롱나무
담벼락옆 고요한 필방에 좌정하고 쏟아내는 붉은 문장
재가 된 서러움을 딛고 꽃으로 돋는다
잠깐 살고 오래 울다간 사람의 생가에서 바라 본 경포호
저 물길에 마음을 놓아
일필로 저어가면
먼 바깥을 보고자 한 깊은 심사心思에 닿을까
나도 물가에 목란배를 매어두고
아이는 아이를 지나 교문 앞으로 나아갔다. 좌판 위의 크레용 개수가 나이만큼 늘어 갔다.
비오는 날엔 리코더와 실로폰을 팔았다.
지각한 아이들이 미소를 지불했다.
아이는 공터를 지나 꽃을 만드는 공장으로 귀가했다. 부케를 완성한 언니들이 한 묶음씩 예식장으로 팔려 나갔다.
국화꽃 화환을 다 쌓은 엄마와 할머니는 장례식장으로 실려 나갔다.
아이는 황혼을 지나 그녀들의 초상화를 떨이로 팔았다.
그림을 입으로 그리냐며 미술반에서 쫓겨난 아이.
입이 무겁다고 합창반에서도 쫓겨난 아이.
집으로 돌아오면 늙은 아이들이 벽 속에서 우글거렸다.
거울을 모두 들어내 트럭에 옮겨 싣자 벽들이 무너져 내렸다.
신발 밑에 잠든 검은 고양이들이 깨기를 기다려 여명이 왔다.
아이는 폐허를 지나 잠도 없는 독거노인들에게 거울을 새장처럼 나눠 주었다.
빈 트럭을 거리에 흘려보내고 검은 고양이들도 식당가에 풀어 주었다.
아이는 건널목을 지나 공원 깊숙이 들어갔다.
의자에 몸을 끼우자 끈적한 공기가 눈꺼풀을 풀칠했다.
타오르는 햇볕이 무릎담요를 얼굴까지 덮어 주었다.
아이는 기억을 지나 공중으로 시간을 옮겨 실었다.
허리가 휘어지자 등나무가 굽어보았다.
등꽃이 부스스 백발을 흩날렸다.
공원의 양지마다 나무로 만든 휠체어가 멈추어 있다.
드문드문 뼈가 드러난 녹색 손가락들이 등받이를 잡고 있다.
낯익은 고양이 한 마리가 산책 나온 사람을 끌고 다가왔다.
검은 고양이는 그를 의자에 앉히고 바닥에 엎드렸다.
뼛가루를 풀풀 날리던 의자가 살며시 휘감았다.
지각한 아이들이 요란하게 공원을 가로질렀다.
새근새근 잠들던 사람이 벌떡 일어나 뒤따라갔다.
어깨 위로 꽃잎 몇 올 하얗게 내려앉았다.
나는 먼지 쌓인 황금보다
황금빛 나는 먼지를 사랑해
이 가을의 한순간을 길게 늘여놓아도 좋아
현명하게 현명하게
기차를 타고 떠나는 방법은 없다
기차를 집 모양으로 만들어도
집을 나가고 싶은 사람은 집을 나가고
집을 옮기고 싶은 사람은 집을 옮길 것이다 목요일의 신선 달걀은 포기하고
떠날 수 있을까 기차를 타고 비행기를 타고
구름을 깔고 앉을까
가장 먼저 부패되어 갈 것과
가장 오래도록 남을 것을 한 냉장고에 넣어 두고
우리는 떠났다 우리의 황금 위에
이제 먼지가 쌓여 갈 것이고
부유하는 먼지를 오래도록 쳐다보다 잠이 들고
잠이 들었다가 깨어나 창밖을 내다볼 것이다
구름을 깔고 앉았지만
유리창 바깥에는 우리가 없다
곧 달라질 것이다
그러나 그건 모르는 일
기차를 타고 돌아올 때까지
먼지와 같이 엉길까
엉기다 엉기다 무거워지면 가라앉을까
황금을 닦듯이 유리를 닦고
사과를 닦듯이 손을 닦고 돌아오지 않을 계절을 향해 잠깐 고개를 숙이고
우럭이 棺 속에 누워 있다 몇 마리 우럭들, 우럭의 영혼처럼 헤엄친다―
산 것들이 죽은 것의 영혼인 물속
연기의 문장으로 맴을 돈다
한 생이 무덤 속이었던 우럭
물속에서 타죽은 우럭
나도 가끔 창밖을 본다 철지난 부음처럼 낙엽은 날아와 부딪치고
흘러내리는 손자국, 한 칸씩 허공은 투명하게 질러놓은 관짝들이다
가을은 눈부시게 출렁이는 공동묘지,
물살이 씻고 가는 비문처럼
나도 가끔 방안을 맴돈다
문 없는 집을 세워놓고 무섭게 달려 나가는 추억들이
몸 여기저기를 찢어놓을 때
문이 없어 그 자리 뒤집히고 마는 마지막, 죽음은 육신만을 거두어가므로
나는 아무도 읽지 못할 문장
당신의 영혼으로 눕는다
활활 타는 장작의 머리카락,
어떤 죽음은 쏟아져야 한다 몸에서 풀려나는 연기처럼 삶이 딛지 못한 곳으로,인근 재개발 문 없는 노장에서
나는 벽돌 하나를 집어들었다
끈질긴 시간이 흘러요
바람은 고개를 기울인 채 흩날리고
서른세 개의 낮과 서른세 개의 밤은 디딤돌을 놓았네요
건너야 할 시간은 저만치서 모락모락 열꽃을 피워올리는데
몽울몽울 핀 저 검은 꽃들 모가지를 뎅겅 자르면 거기,
죽음은 만개한 것이라서 그 죽음이 끝나면 다른 생이 온다지요
나는 아직 서른세 개의 낮과 밤밖에 수를 놓지 못했는데
시계 속 뾰족한 바늘이 내 나이를 찌르면
시계추는 사분의 사 박자 음악처럼 흘러가요
흰 모시 위에 돋을무늬를 새기듯 내 이름 석 자 박아두고 싶은데
늙어가는 시간에 등 굽은 노인이 되고 싶은데,
디뎌야 할 단단한 나이는 위태롭게 흔들려요 거기.
건너야 할 고약한 시간에 몇 개의 디딤돌을 더 놓아야만
나는 이 강을 다 수놓았노라,
청매화 꽃잎 띄운 술잔을 다음 사람에게 건넬 수 있을까요
지금은 그저 내 이름을 말아올린 시간 쫓아가기도 버거운데 말이죠
나는 주변의 꽃도 보아야 하고 나무도 보아야 하고 청솔모와도 놀아야 하는데 더딘 시간을 수놓는 저 햇살,
움켜쥔 이를 찾아 두리번거려요 거기.
아뿔사! 허방에 빠진 내 꼴을 보고 농담 한 줄 길게 늘어뜨린 저 시계추,
지금 거기 당신도 보고 있는 거죠?
안녕 내 사랑, 널 떠나온 후에
아무도 사랑하지 않았어, 라고 말할 수는 없어
나는 금요일 밤의 되돌아오는 피로로
네게 이별을 말했다
월요일엔 널 만나러 갈 거야, 난 중얼거렸지
이 멸망은 새로운 수태고지와는 아무 상관없다네
천국까지 담뱃가게가 이어지는 거리를 알고 있다고 허풍 떠는 사내처럼
절반쯤 타다 만 담배를
어느 길고 긴 마음의 꽁초를 손쉽게 꺼버렸네
사랑의 하느님이 너무 오래 안식하시는구나
무한 속에서 선잠으로 뒤척이시고
월요일은 오지 않네
내일 아침이면, 결코 만나러 가려는데 따듯한 달걀이 깨졌는데
병아리가 태어나지 않아
노란 고양이들이 울고
비가 오고
사막들은 결코 젖지 않고
툭툭 떨어진 붉은 머루알들이
무슨 요일인지 알 수 없는 어느 저녁의 긴 장화 아래 터지고
구름이 일꾼들처럼 흩어지고
월요일은 없네
마지막으로 끈 담뱃불이 하늘의 짙은 허공에서 반짝, 였네
태초에 화재는 없었네 홍수만 있었네
죽은 나무는 저항 없이 부러진다
물기가 사라질수록 견고해지고 가벼워지고
아마 죽음이란 초경량을 향한 꼿꼿한 질주일 것이다
무생물의 절단 이후는 대개 극단적이다
잘려나간 컵 손잡이는 웬만하면 혼자 버려지지 않는다
강철보다 무른 쇠가 오래 버티었다면 순전히 운 때문이며
용접 그 최후의 방편은 가장 강제적인 재생 쉽게 주어지지 않는 안락사
수평선 너머 부러진 바다와 구름 사이 조각난 낮달 나는 네게서 얼마나 멀리 부러져 나온 기억일까
갈대는 부러지지 않는다지만 대신 바람이 갈라지고 마는 걸
편린의 날들은 사막으로 치닫는 중이다
이쯤 되면 버려졌다거나 불구가 되었다고 말하지 말아야 한다
언젠가는 스스로 부러질 때가 있었던 것이고
서로의 단면은 상처이기 전에 폐쇄된 통로일 뿐이라고
둘로 나뉘었으므로 생과 사의 길을 각자 나누어 가졌다고
조금 더 고독해지고 조금 더 지독해진 거라고
부러지고 부러져
더는 부러질 일 없을 때까지 부러진 거라고
북쪽은 모르면서 북쪽이 그리웠다
나는 감염된 계절이에요
팔과 다리를 오므리고 한 덩어리의 어둠으로 녹아가는 중입니다
크고 검은 고래의 뼈를 생각합니다 아늑한 동굴입니다
나는 얼마나 남았을까요?
벤젠처럼 독특한 냄새가 없어요
창문을 열어 놓고 자는 버릇을 고칠 수가 없어요
집으로 돌아오는 골목을 지우면서
휘파람을 불면서 아래로
더 아래로, 추락하는 꿈을 데리고
차가운 바람이 분다, 나를 모르는 사람의 눈동자에서 북쪽을 모르면서
북쪽이 그리웠다
여기는 빗속에서도 젖지 않고 메말라가는 곳 그런데 나는, 언제까지 뻗어가야 하는 동굴일까요?
충혈된다는 것은 출구가 없다는 것
나의 서랍 속에서
북쪽의 밤이 길어지고 있다
나를 모르는 사람들이 자꾸만 태어나고 있다. 나는 조금 도 어두워졌다
그들의 꿈에 잠시
스쳐가는 풍경처럼 다녀왔다
눈썹이 지워지고 입술이 지워져가는 석불들이
나란히 앉아 있었다
어느 날 눈이 사라졌으니
잠에서 번쩍 눈뜰 염려가 없고
입술이 지워졌으니
또다시 저녁이 와도 끼니 걱정 안하실 일
무심한 얼굴을 더듬어 내려오다
두 손으로 곱게 모은 기도를 보았는데
언젠가 불타는 세월이
기도 앞을 쿵쿵거리며 뛰어다녔을 때도 철없이 눈썹을 쪼던 새가 어느덧 눈이 멀어
발등에 떨어져 죽었을 때도
꿈쩍하지 않았던 것은
분명 기도보다 깊은 잠에 빠진 까닭이다
점점 얼굴이 지워져가는 얼굴들이
착한 아이들처럼 나란히 앉아
세월 좋게 주무시고 있었다
덩그러니 코만 남은 얼굴이
아침도 벗고 저녁도 벗고 훌훌 표정도 벗고 깊은 잠에 빠져 있었다
어떤 분은 아예
자리를 깔고 하늘 아래 누워 계셨다
신기한 듯 쳐다보는 사람들을
(허공에 주렁주렁 박힌 창백한 눈과 입들을)
본체만체
저들끼리 야속하게
태초의 모습으로 돌아가고 있었다.
나는 쉰다 의자에 걸쳐놓은 옷가지처럼
나뭇가지에 걸쳐서 쉰다 여러 모습들의
내가 이 나무 저 나무 걸쳐 서로들 바라보며
내가 쉬는 나무들은, 내 죄의 무게를 감당할 만큼 위대하다
쉬면서 나무뿌리 아래로 떠오른 지구를 하염없이 내려다보노라면
나랑 눈길 마주친
내가 녹색 빛으로 손목을 찢고는
옷걸이에 걸리어
다른 빨랫감들과 함께 눈물이 마르고 피가 마를 때까지
내가 쉬는 옷걸이, 옷걸이는
내 지은 죄의 무게를 감당 못할 만큼 위태로워 보였다
또다시 옷걸이 아래로 떠오르는 달
나는 식탁에 앉아 느릿느릿 오는 눈꺼풀에게
나는 소파에 앉아 느릿느릿 오는 허기에게
저녁에 나무는 긴 그림자를 늘어뜨린다라는 구절을 읊어주고
비운을 딛고 고운 빛으로 오는 강이라는 구절을 읊어주고
시 천 편 속에 묻혀 있다 날아오르는 말들을 본다
나와 대적하는 것은 내가 아니라 저 어둠이다
어둠은 미성년처럼 굴지 않는다
어둠은 귀신이 머무는 것을 쫓지 않는다
나는 어둠이 거는 대꾸에 시큰둥하게 앉아
나로부터 비롯되는 과오가 무엇인지를
나로부터 멀어져가는 것이 무엇인지를
여문 책에게 듣고자 꼬고 있던 다리를 푼다
나는 아침이 어둠에게 거는 말을 안다
어둠이 아침에게 당부하는 말을 안다
시멘트와 물을 비벼 넣으니 단박에 벽이 생기고
벽을 사이로 순식간에 안과 밖이 나왔다
단단하구나 너에게
그게 외로움인 줄 모르고 비벼 넣었으니
어쩌자고 저물녘을 비벼 넣어 백년을 꿈꾸었을까
벽이 없었다면 어떻게 너에게 기댈 수 있었겠니
기대어 꿈꿀 수 있었겠니
벽이 없었다면 날 어디다 감추었겠니 치사한 의문들 어떻게 적었겠니
받아주었으니, 기대었으니
그거 내 안으로 들어온 밖 아니겠니
밖이 되어 준 너 아니겠니
이 시간이면 그 도시도 전혀 다른 새벽을 보여준다
나의 발걸음도 수상하다. 아무도 없을 때
멀리서 걸어오는 사람이 보였다
그의 눈에 띄면서 나는 드디어 사람이 되었다
직전의 영혼은 모두 유령이었다
누가 발견하기 전 나의 걸음은 어디서도 발견되지 않았다
나의 보행과 나의 생각과 나의 입김이 그의 눈에서 순간 빛나고
나는 놀란다. 사람이 된 것이다. 아무도 없을 때
나는 어디에도 없었다
어디에도 없는 나의 보행이 걸어가면서
그를 본다. 멀리서 걸어오는 그를
한 사람의 윤곽과 어렴풋한 입김을
그 생각을.
멀리서 나를 발견한 그는 가까스로 유령에서 빠져나왔다
터벅터벅 걸음을 옮기고 있다. 직전의 나처럼.
그는 거대한 톱을 들고 숲으로 걸어 들어온다
낡은 점퍼를 입고 흙투성이 장화를 신고 주위를 두리번거린다
미로 같은 나무들, 울창한 나뭇잎 사이로 햇빛은 눈부시고 그는 망연하다
어제 쓰러뜨린 나무들은 사라지고 없다
숲의 나무들은 다시 처음처럼 울창하게 서 있다
이 숲의 나무들을 다 베고야 말겠다는 벌목공의 야심은
이미 희미해진 지 오래 폭우가 쏟아지는 날도 눈 쌓인 날도
어제도 그는 열심히 나무들을 쓰러뜨렸지만
이내 자신의 등 뒤에서 무서운 속도로 자라나는 나무들
이 거대한 톱이 원하는 것은 저 나무들이 아닐지도 몰라
그는 처음으로 톱이 두려워졌다
그는 쓰러지는 나무를 피해 다녔지만 톱을 멀리한 적은 없었다 하지만 이 벌목이 끝나려면 내가 스스로 나무가 되어야 하는 걸까
그는 반짝이는 은빛 날로 조심스럽게 자신의 몸을 그었다
스칠 때마다 이상한 소리가 났다
어디서도 들어본 적 없는 묘하고 아름다운 소리
그는 자신의 몸을 더 세게 톱질했다 하나도 아프지 않았다
톱이 이토록 쓸쓸한 말을 하다니 이토록 무서운 말을 하다니
그는 그것이 톱에서 나오는 소리인지
자신의 몸을 베는 소리인지 감각 없는 뼈를 자르는 소리인지
아니면 자신도 모르게 터져 나오는 울음소리인지 알 수가 없었다
그는 자신의 몸을 더 세게 톱질했다
거대한 톱과 거대한 소리는 숲을 가로 질러 그 너머까지 울려 퍼졌다 내가 듣고 있는 줄 그는 모른다
나는 여럿이 아니라 하나
나무 이파리처럼 한 몸에 돋은 수백 수천이 아니라 하나
파도처럼 하루에도 몇백 년을 출렁이는
울컥임이 아니라 단 하나
하나여서 뭐가 많이 잡힐 것도 같은 한밤중에
그 많은 하나여서 여전히 한 몸 가누지 못하는 하나
한 그릇보다 많은 밥그릇을 비우고 싶어 하고
한 사람보다 많은 사람에 관련하고 싶은 하나가 하나를 짊어진 하나
얼얼하게 버려진, 깊은 밤엔
누구나 완전히 하나
가볍고 여리어
할 말로 몸을 이루는 하나
오래 혼자일 것이므로
비로소 영원히 스며드는 하나
스스로를 닫아걸고 스스로를 마시는
그리하여 만년설 덮인 산맥으로 융기하여 이내 녹아내리는 하나
은행나무를
별 닦는 나무라고 부르면 안 되나
비와 바람과 햇빛을 쥐고
열심히 별을 닦던 나무
가을이 되면 별가루가 묻어 순금빛 나무
나도 별 닦는 나무가 되고 싶은데
당신이라는 별을
열심히 닦다가 당신에게 순금물이 들어
아름답게 지고 싶은데
이런 나를
별 닦는 나무라고 불러주면 안되나
당신이라는 별에
아름답게 지고 싶은 나를
1 자정의 책상엔
지우개 또는 얼룩진 종이
지우고 지우고 또 지운다
한때 사람들은 빵 조각으로 글씨를 지웠지
빵이 아니라 망각을 달라
2 지우개, 외딴 성당의 고해소
그것에겐 흙바닥에 떨어진 미사보
끊어진 장미 묵주 냄새가 난다
어둡게 피 흘리는 기억들
내 혀에서 떨어져 가루로 흩어져라
모든 기억을 지워도 지워지지 않는
지웠다는 기억
입속에서 잿빛 성체가 부서져 떨어진다
3 핏자국을 핥는 혓바닥, 지우개
흉터들의 감옥이자 숙성실
문지르고 문지르고 또 문지른다
이제 지우개가
나의 도리언 그레이의 초상을 그린다
잎 넓은 나무는 담장 안으로 들이지 않겠다
지나가는 바람을 불러들이지 않겠다
물기 마른 잎사귀의 탄식은
오래전 죽은 너의 메마른 입술
끝까지 들어주지 못한 말
물 얕은 잠속을 찰랑거리다
머리맡에 쏟아 붓는 흐느낌
우두커니 앉아 세우는 밤이 많아
잎 다 지고도 한참 잠을 설친다.
나보다 먼저 저무는 것 지켜보다가
발밑 가볍게 걷어차고
새처럼 훌쩍 올라앉고 싶은 생각 반음 낮은 허밍으로 따라 부르다.
이 하늘에서 저 하늘로 날아가고 싶은 생각
깨끗이 잊어버린 얼굴 덕분에
새잎이 날 때쯤 병색이 깊다.
잎사귀는 새파랬다.
손바닥 넷 합친 것보다 더 파란 슬픔이
병들어라, 병들어라
재즈처럼 운다.
베어버리지도
뽑아버리지도 못하는
푸른 이명(耳鳴)을
수심 깊이 물휘돌이 거느린 깎아지른 벼랑으로 서서
쪽배 한 잎 허락지 않는 네 무언의 거부는 두려움이다. 두려워 소름 돋는 아름다움이다.
몸 속 한모금의 물, 한 포기의 풀마저 버리기 위해 만난 안개와 태양을
어느 가슴이 헤아릴 수 있을까. 헤아려 어느 물너울에 새길까.
수평선은 절대권력이다.
산 것들의 노래와 울음, 노회한 시간들의 기호와 상징,
그 어느 것도 가로 막을 수 없는 힘으로 달려가는
저 완강한 직선을 너는 꺾어놓는다. 무심히, 문득 멈춰 세운다.
방점, 깃발, 음표, 표지판... 누구도 규정짓지 못하는 너는
아무 것이며 아무 것도 아니므로
자유, 누구도 침범도 규정도 불가능한 완벽한
언어를 버려서 너는 언어다.
사방 드넓게 열린 언어만이 사나운 바람을 길들이지 않는다.
수면과 구름 사이 제멋대로 오가며 바람은 함부로 발자국을 남기지만 너는 여전히 요지부동,
점점 꽃씨같은 별들이 흩뿌리는 생생한 날것의 눈빛에도 흔들리지 않는,
세상의 중심 깊숙이 내린 너의 뿌리는 어둡고 차고 향기로울 터.
어떤 뭍의 비유도 범접하지 못하는 묵언의 자존 하나가 거기 있다.
떠나고 또 떠나서 아주 멀리. 아무 것도 가지지 않아 강건한 빈 마음으로 서 있는 듯 떠다니는 듯.
40년간 땅을 파다보니 이제 힘에 부치네.
그래도 사람 죽으면 나야 뭐 할 일이 있나.
적당하게 땅을 파주면 관이 들어오고 흙 좀 덮으면
유족들이 알아서 땅을 잘 밟아 준다네.
황천길 노자 돈을 좀 요구하기는 하지만 너무 책망 말게나.
내 벌이가 얼마 되나. 나도 노모와 처자식이 있다네.
사람들이 죽기를 바라는 건 아니지만 죽어야 나는 산다네.
그래서 가끔 울적하네. 내가 원하지 않아도 겨울이 지나면
들꽃과 잡초들이 올라오듯 죽음은 끝이 없으니까.
오늘 죽은 사람은 가족묘에 묻혔네. 젊은 나이에 죽었다더군. 물어볼 수 없었지만
가족들 눈빛을 보니 십중팔구 자살이라네.
죽기에 좀 이르지만 어쩌겠나. 벌레들도 먹고살아야 하니까.
그래도 무덤이 있는 사람들은 행복한 걸세.
얘야, 꽃을 꺾었구나. 가지고 이리 와보렴.
꽃의 무덤을 만들어 줘야지.
사람을 벗었다 인적 끊기자 빈집은 獨居로 방치되었다
1일 3식 하던 식사도 끊고 공복상태를 유지했다
위 대장이 쉬면서 소화분해흡수를 방해하던 독소가 빠져나갔다
카드빚 마이너스 통장으로 몸살 앓던 악다구니가 잦아들었다
사람냄새를 지운 집은 제 몸 곳곳에 실금을 긋기 시작했다
진흙 벽 금간 틈새마다 실핏줄 같은 길 내고 바람을 들어앉혔다
생체리듬 밸런스가 조절되었는지 혈당이 떨어지고 정신이 맑아졌다
폭삭 주저앉아도 좋을 만큼 그림자도 몸피를 줄였다
슬하에는 사람들이 뽑아 패대기치던 잡초를 키웠다
풀꽃의 수화에 나비 떼가 화답하며 날아들었다
깨진 달팽이관 속으로 벌레 울음소리가 씨알씨알 자라고
밤마다 뭇 별들의 방언이 쏟아져 들어왔다
거미줄에 매달린 이슬의 개수만큼 물방울 우주가 탄생했다
공복을 건너는 하루는 텅 빈 에너지로 충만했다
폐가의 날들이 싱싱하게 뿌리를 내렸다
일생은 아득하고
백살은 줄었다
일생은 점점 길어지고
백살은 늙은 살구나무처럼 한 그루
저것이 백살이라면 당신은 믿으시겠습니까
일생은 끝날 줄 모르고
백살은 쪼그라든 주먹을 쥐었다 폈다 하는 늙은 살구나무
일생은 안개꽃으로 감싼 꽃다발과 함께 걸어가고
백살은 거기 가운뎃손가락에 핀 게 꽃이니, 욕이니
일생은 점점
백살은 이미
일생은 역사적으로 흐르고
백살은 봄에 꽃이 피었다
일생은 당신이 휠체어에 앉아서 멀어져가는 당신을 배웅하고
백살은 당신이 당신을 밟고 올라가는 밑동이 내려앉은 늙은 살구나무
너무 줄어들어서 원근법이 사라져버린
이것이 백살이라면 당신은 믿으시겠습니까
일생은 꼬리를 끌고
백살은 믿는 구석에서 피고 지고 피고 지고
뼈마디 마디 나른하게 길가 풀섶에
고양이 한 마리 앞발 뒷발 꽃잎처럼 포개 누웠다
저, 아지랑이 못갖춘마디 얼룩이다
한 때는 제 몸을 날라서 먹이를 구하고
새끼를 낳고 세상을 할퀴었겠지만
저건 짐승의 쉼표, 벌써 일주일 째
밤마다 죽은 아버지의 맨발이 포개진다
잠이나 실컷 재울 속셈으로
흙 몇 삽 떠내고 구덩이 하나 팠다
빈손으로 가볍게 주검의 무게를 받아
땅속에 꽃씨 하나 다독다독 묻었다
꽃 한 송이 자장자장 재웠다 순한 짐승의 숨소리
꽃은 잠의 물관을 빨아 다시 돌아오겠지만
동네 사람들 약속이나 한 듯
오늘은 언 땅 뒤집어서 흙 갈아엎는다
무릎에 흙 털고 아픈 허리나 짚고 일어서는데
말랑해진 흙에서 사람의 살 냄새 난다
청포도주 얼룩과 토사물들이 키와 갈고리에서 흩어지며 날 씻었다네
아르튀르 랭보, 취한 배
멀지 않은 곳에서
어린 새들이 죽은 채 발견되었다
비둘기의 발걸음으로 다가와
까마귀의 날갯짓으로 끝이 나는 사건들
새의 떼죽음도 그런 사건들 중 하나
출근길의 교통사고처럼 곧 잊혀지고 마는 일
점호도 없이 일제히 날아오르던
새들은 어디로 갔나
곡식알처럼 흩뿌려져도 부딪치는 법이 없던 새들은
마가목 열매 때문이었다
얼었다 녹았다 하면서 발효된 열매,
붉고 둥근 칼집 속의 칼날이 새들의 영혼을 쪼개버렸다
천국에서 불어오는 바람 앞에
기우뚱거리는 날개를 미처 접지 못한 새들
자라기도 전에 날개가 꺾여버린
하늘의 익사체들,
새들에게 치사량의 알콜은 얼마쯤 될까
취한 새들은 곤두박질쳐서
벽에, 유리창에, 전선에, 다른 새들의 몸에 부딪쳤을 것이다
찢어진 북소리처럼 날갯소리 들렸을 것이다
그 순간 새들은
하늘의 착란을 이해하게 되었는지도 모르지
땅에 뒹구는 마가목 열매를 사랑하게 되었는지도
물에 취한 배도 있으니
포도주의 얼룩으로만 씻겨지는 몸도 있으니
익사한 시체는,
뛰어들 때의 파장을 간직했다가
저수지 가장자리에 닿고 그 흩어지는 파장의 중심으로 다시 떠오른다고 한다
몇 겹의 마지막 소리가 생겼던 자리 죽은 사람은 말이 없듯
파장이 사라진 자리에 둥둥 뜬 익사체
죽음은 비워지는 일이어서
출렁이는 중심에 허공을 싸매는 저녁의 壽衣 한 벌
누군들 장의사가 되고 싶어 된 이는 없다
몸속에 수천 겹의 絲가 있으나 어부는 될 수 없었고
정방향의 직조기술이 있었으나 방직공은 아니다
그래서 그는 장의사가 되었다
발 혹은, 날개가 없어야 가장 먼 죽음으로 보낼 수 있다는 듯
未知를 들키지 않겠다는 듯
외줄로 수백 번 돌돌말린 주검을 땅에 두지 않는
공중의 수습을 본다
지금쯤 물관부가 텅 비어있을 것이다
허파에 드나들던 공기가 벗어놓은 허물을
밖에서 흔들어 본다
텅 빈 내부
집 밖에 몸을 둔 장의사는 뒷발이 길다.
짧은 앞발이 時針이라면 뒷발은 순간을 잡아채는 秒針정도가 될 것이다
수천 겹의 絲가 풀리며 죽음의 시계를 돌리고 있다
공중이 파래 맑은 물 인양 싶다
흔들리는 것들 천지다
농약가게 빵집 우체국 담벼락에 낡은 자전거 기대어 있고
고압선 철탑 철컥철컥 집어와 벼가 자라는 논에 꾹꾹 심어놓는 기차 이 지방도시의 사람들은 밥을 먹다가 일을 하다가 하품을 하다가
오래전 영화를 꿈꾸는 눈빛으로 잠깐 하늘을 올려다본 뒤
몇 장의 채무고지서 납부영수증 청첩장이 쌓이는 동안
적막을 사랑하는 표정으로 모서리가 닳은 문의 손잡이를 열고 나와
한결 길어진 그림자 접어둔 채
이젠 기억조차 멀어져 그리움마저 부질없어진 저물녘 발길 멈추는데
새는 구름의 속살을 만지는 기분일까 부치지 못한 편지 한 장
파르라니 치솟은 산의 어깨를 향하여 날아가면
끝내 하지 못한 말 자진모리로 모였다가 진양조로 흩어지고
다음 생의 너와 나처럼 갈래머리 묶은 여자아이와
자전거 끄는 남자아이가 차고 맑게 흐르는 강물에 제 그림자 비춰보는
추억도 재개발되기를 바라지만 쉽게 떠나가선 다시 돌아오지 않는 사람의 뒷모습이
신역사와 구역사 사이 붉은 꽃그늘에 어룽진다
수직으로 천년, 돌은 뿌리를 내린다
빨간 외투 걸치고
몇날며칠 귀를 열어두고 있었으므로
소리의 사연들은 고물거리며 바닥을 기어 다닌다
날개 있는 것들은 모두 한 번씩
깡통에 던지는 동전처럼 발치에 웃음을 던져주고 갔다
초등학교 삼층 난간에 날아 앉는 비둘기 떼,
측백나무에서 은행나무 우듬지로 날아오르는 직박구리,
직박구리에 놀라 까무러치는 어린 참새들
빙글빙글 둥근 양철통으로 만든 운동장 안
바람의 심줄 찢어 날리는 솜사탕이며
보랏빛 매지구름에서 일렬종대로 떨어지는 비의 씨앗들이
온갖 새들의 울음소릴
천둥소리로 꿰어 오고 있었다
달이 검은 해를 베어 먹는 밤
저 늙은 우체통 뒤로 가만히 다가가 껴안을 듯
귀 대고 들어봐, 잘 들어봐
한숨 소리, 옆구리 풀어 상처를 내뵈는
땅속 푸른 뱀의 울음소리,
떨어지는 제 그림자를 냉큼 부리로 물고 가는
세 발 까마귀,
태양을 향해 날아가는 저 까마귀
숯불처럼 붉은 천 년의 울음소리 들릴 것이다.
천천히 원을 그리며 커다란 시계 위를 걸어갔다
시간은 어차피 모든 사건을 관통해 가는 것
시간은 어차피 그 시절 그 미루나무 위에 머물고 있는 것
창밖에서 겨울이 첨벙첨벙 긴 울음소리를 내뱉었다
수수꽃다리는 캄캄하게 저물었다 불행이 대수롭지 않게 어슬렁거리는 길목
막차는 끊겼다 내 안에는 안개가 자욱해서
생각이 콩나물처럼 자라났는데 미어질 듯한 둑이 겹겹이었는데
발바닥이 다 닳은 열두 시가 느린 팽이처럼 굴러갔다
한 번도 기록된 적 없는 사람의 전 생애가 방금 별빛을 통과해 갔다,
커다란 시계가 천천히 원을 그리며 걷고 있었다
반짝이는 미루나무, 수많은 잎사귀들
파리는 파리끈끈이를 거들떠보지 않는다
녹여 먹을 수도 없고 알을 낳을 수도 없기 때문이다
파리에게는 그걸 끌고 가져갈 둥지도 없고
앞에 두고 비손할 생각도 없다
파리는 오직 끈끈이 옆에 놓아둔 음식에만 관심이 있다
아무리 맛없는 척 해도 파리는 음식을 노리고 날아오고
아무리 손사래를 쳐도 파리는 잠시 날아올랐다가 한사코 돌아온다
돌아오다가, 단번에 앉기가 쑥스러울 때에만
파리는 끈끈이 위에 앉는다
사뿐히 앉았다가 정중히 가려고 거기에 앉는다
그것이 영원인 줄모르고 앉는다
파리의 사모는 거기서 끝이다
파리는 끈끈이를 끌고 음식까지 갈 수 없다
끈끈이를 다 우그러뜨리고 팽개치고 갈 수없다
음식에 대한 생각으로 치자면
파리보다는 끈끈의 것이 더 크기 때문이다
지나고 보면 파리는 음식보다 끈끈이 위에 새카맣게 붙어 있다
내가 싫어하는 빨간색 빅볼 펜, 이것 하나면 되겠니
내 친구 박수는 소중하지 않은 것 하나만 줘 그럼 저주해줄게
내가 싫어하는 빨간색 빅볼 펜, 너에게 줄까
청동방울 샀다고 전화 하지마
꽃 진 나무들이
담벼락 아래 폐휴지로 쌓인 벽이
불 꺼진 우유 대리점 간판의 글자가
박수의 창으로 흘러들어갈 때
유혹은 사소한 것으로부터
기도하고 싶어 안달 난 박수에게
안녕!
핏빛 구름 명랑한 노을이
여름을 따라 지고 있었는데
누군가 영원히 내 곁을 떠나고 쌀알이 익어갈 때
비 온 땅이 다디달아 푹푹 떠먹고 싶었는데
세상 끝에서 한 발짝 내딛었을 때
내 귀가 팔랑거리고
달팽이 울음소리가 커다랗게 들리고, 타들어가는
다음 계절에 대해 입술이 꿈틀댈 때
점괘를 고르는 박수
마지막으로 쓴 빨강 이름이 지상에서 사라지고
사소한 저주는 끝이 나지 않네
너와 나의 귀가 바뀌었는지 간혹 들려오는 달팽이 거미 모기 백일홍 사람의 울음소리
열대의 비닐하우스에서 우리가 얼마만큼 자랄 수 있을까
얼마만큼의 고백과 표현을 할 수 있을까
나무의 혀들이 모래흙 밖으로 나와 있다
잎사귀가 축축 늘어져 있어 혀의 진실은 감춰져 있다
파파야와 바나나, 이런 이름표가 없었다면
처음 만나는 우리가 악수를 할 수 있었겠는가
아직 자라지도 않았는데 익어버린 열매를 매달고
너무나도 붉은 말을 혀 위에 올려놓은 사람
새순처럼 혀가 점점 길어진다
길어진 혀는 심장을 보여주려고 한다
나에게 도착하려고 계속 말을 걸어온다
열대熱帶의 비닐하우스에서 자라는 혀
우리는 가장 깊이 감춰둔 샅을 보여주려고
길어지는 발설과 침묵으로 불타오른다
뜨거운 폐허가 열렸는데도 우리는 서로를 모른다.
파도가 눈에 밟혀 바다를 모니터에 욱여넣은 사내가 있다
바다의 푸른 치맛단을 들추던 저녁이면
사내의 뜨거운 귓바퀴 속에서
아프로디테의 은밀했던 이야기가 소용돌이쳤다
수평선 위로 태양이 붉게 달궈진 다리를 놓는다
주름진 자궁 속을 더듬던 사내의 두 눈
해변의 허리춤, 밀물에 떠밀려온 부품처럼
해안선을 그려 넣은 눈빛이 흔들거린다
간혹 먼 거리 거슬러온 운석들 마디마디
분절된 해변의 모래알을 깨우고
오래된 시간들 하나둘 쓰다듬으며 퇴적되어 갈 것이다
바다의 물빛을 구멍 난 가슴에 공그르며
잃어버린 기억을 제 뼈에 깊숙이 음각하는 사내
구름을 껴안고 산란하는 달, 달빛의 살점들과
별들의 가는 뼈가 바다의 내장으로 수장될 때
뮤 대륙 사라진 도시 어디쯤 파헤치면
함께 수몰된 부장품들이 그의 곁에 있을 것이다
색 바랜 페인트를 벗겨낼수록 또렷하게 각인되는 기억들
바다를 이식한 모니터가 끝내 거품을 게워낸다
사내의 곁에서 안달루시아의 개 한 마리 컹컹 짖는다
활짝 핀 장미지요 향기에 숨이 멎을 것 같은데
아무도 알아보지 못하는 내 눈에만 붉은 장미지요
날마다 새로 피는 오늘따라 유난히 이글거리는 장미지요
가지마다 맺히는 봉오리 도무지 셀수 없는
아무도 꺾어보지 못한 장미지요
노랗고 검고 분홍의 입김 뿜어대는 화원
흘러나오는 메가톤급의 소리 또한 듣지 못하죠
누군가는 금단의 열매라 하고 쳐다보면
눈 멀어버린다고도 하는 함정 같은 장미지요
꽃가루를 잔뜩 이고 재채기를 해대는 날
잠깐! 정지 신호등 같은 태양
올려다보면 고장난 듯 쏟아지는 시간의 초침
식탁 가득 장미를 밝혀두고 밥을 먹는 날이지요
당신의 얼룩진 기억 따위는 단숨에
표백시켜버리는 나 만개한 장미 화원을 가졌지요
아픈 자리마다 가시 같은 침을 꽂고 누운 날
조무사가 가시를 뽑을 때마다 맺히는 봉오리 장미는
나를 침범해와 물들이죠 장미를 성취하죠
방금 전에 분명히 깎은 것 같은데손톱이 벌써 길게 자라 있다
그동안 잘라냈던 자리를 다 밀어내고 그 자리를 꽉 채우고 있다
초침 지나간 자리처럼 빈틈이 없다
손톱이 있던 자리에 수많은 눈금이 새겨져 있다 잘라낸 손톱 길이만큼 딸아이가 자라 있다
딸아이가 보는 동안에도 손톱은 딸아이 키만큼 또 자라고 있다
아무리 빨리 달려도 손톱 자라는 속도를 쫓아갈 수 없다
손톱 자라는 속도에 맞추느라 나는 또 버스를 타고 지하철을 탄다
신호등마다 정류장마다 서는 답답한 속도에 화를 내며 택시로 갈아탄다
손톱 자라는 속도를 먹여 살리느라 출근하고 침 튀기며 말하고
조금이라도 도움이 될 것 같은 사람들에게
친절한 웃음을 다하여 전화를 한다
이 정도면 꽤 헐떡거리며 달려왔다고 생각했는데
달력을 넘기자마자 또 한껏 자라있는 손톱이 보인다
전에 깎아낸 길이보다 더 길게 자라 있다
한 번도 안 깎은 것처럼 자라 있다
할퀼 것도 없는데 긴 날을 세우고 있다
잠깐 전화 받고 나서 보면 그 자리에 또 있다
거울 안에서도 자라 있고
양말을 벗을 때마다 발가락에도 자라 있고
아침에 눈 뜨면 해처럼 둥글게 솟아있다
세수하다 손톱을 보고 내 입은 또 쩍 벌어진다
아이쿠, 또 늦었네.
시간이 벌써 이렇게 되었다니!
기어이 가야 할 그 어딘가가 있어
여울목을 차고 오르는 눈부신 행렬 좀 보아
잠시만 멈추어도 물살에 밀려 흘러가버릴 것이므로
아픈 지느러미를 파닥여야 하네
푸른 버드나무 그늘에서조차 눈 감지 못하네
오롯이 지켜야 할 무엇이 있어
눈 뜨고 꾸는 꿈은 얼마나 환할 것인가
그 아득한 향수가 아니고서는 비늘이 온통 은빛일 리가 없지
뉘우침이 많은 동물이어서
평생을 물에 제 몸을 씻으며
물고기는 한사코 길을 간다네
온몸으로 물을 뚫고 길을 내지만
이내 제 꼬리지느러미로 손사래를 쳐 지워버리네
지나온 길을 길이 아니라네
제 몸 길이만큼만이 길이어서
발자국도 그 어떤 흔적도 남기지 않네
화살촉 같은 몸짓으로 말하네
살아 있는 물고기만이 비린내가 없다고
그러나 그것만이 살아야 할 이유는 아니라는 듯
묻고 있네
네 가슴에도 천국의 지도 하나쯤 품고 있느냐고
낚시 바늘에 얹힌 한 끼 식사에 눈길 주지 않은
몇 마리 물고기
거친 물살에 제 살을 깎으며
강을 거슬러 오르네
맬라니 샤프카의 The saddest thing이 들려오는 아침,
지지배배, 해가 뜨지 않았어. 바람이 불지 않았어.
지지배배, 비가 내리지 않았어. 지지배배, 알람이 울리지도 않았어.
지지배배 지지배배, 옆집의 사나운 개도 짖지 않았어.
매일 창가에 와서 지지배배 재잘거리던 안개, 안개만 자욱했어.
맬라니는 끝날 것 같지 않은 노래를 부르고 있어.
지지배배, 봄이라고 생각했어.
안개가 지지배배, 꼭 그만큼의 빠르기로 불러대고 있어.
지지배배, 이런 날 아침은 불길해.
지지배배, 안개 정국을 뚫고 때 늦은 동백 한 송이가 피어있었어.
지지배배, 공천 결과에 불복한 지지배배,
여당의 지지자들이 지지배배, 맬라니가 지지배배,
야당은 이에 대해 지지배배, 안개는 내 출근을 붙들고 지지배배. 지지배배.
여름날의 이야기가 지상에 떨어진다
태반이었던 깍지는 태양을 닮았다
내부는 원형의 그릇
지난 여름이 기록된 아늑하던 그대 품이여
불타오르던 머리칼이여
언덕과 숲을 물들이던 신생의 꿈이여
일월(日月)의 손금을 새기던 껍질 속의 비늘이여 알처럼 굴러가며 열매 홀로 견디는 힘
운동과 정지의 아슬한 접점에서
지상은 또 하나의 그릇
생의 질량을 가늠하는
연필을 깎으며
당신은 지금 무엇을 상상하는가?
뭔가를 찌를 것같이 불안해 보이는
날카로운 욕망이라면
그것이 알 수 없는 암흑의 세계라면
지금 당신은 누군가의 연인이다.
당신은 빈틈없는 표정을 기대했는가?
말랑말랑한 목소리를 예상했는가?
보이지 않는 것을 감출 수 없어
흑심(黑心)의 끝은 저렇게
깜깜하게 빛나고 있다.
밤새 술잔을 간절히 쥐고 있었을 한 사람의 얼굴과
불편한 속을 쏟아냈을 한 사람의 목소리와 그리고 초록색 연필 한 자루
애처롭게 말쑥하고
점잖게 쓸쓸한
아침에 일어나 창문을 열어도 봄은 오지 않았다/않는다
고 적혀 있다 이제 당신이 연필을 깎을 차례다
샤워
아침마다 내 몸에 비누칠을 한다
생각이 단단하고 순결한 비누는 누에고치처럼
제 몸의 실을 풀어비누 거품을 만들고
나는 자꾸만 거대해지는 비누 거품 속에 내 몸을 집어넣는다
이것은 오늘 하루 다시 세상의 지단이 내 스스로를 바치기 위한 의식,
즐겁게 비누 거품 속 애벌레가 된다
사다리를 올리세요
허공에서 시작하여 허공에서 끝나는 사다리를 타세요
몸을 허공에 띄우세요
저녁을 굶고 욕망을 굶고 몸을 가볍게 하세요
당신이 배운 슬픔이 낯설어질 때까지
당신이 배운 증오가 낯설어질 때까지 사다리를 타세요
룰루랄라 노래를 하며 기도는 즐거워 비누 방울이 날아올라
천장에서 펑펑 터진다 비누 방울 속에는 택배로 배달된
그녀의 까르륵 넘어가는 웃음이 도착하고
운명선이 바뀐 손금이 배달되고 빈 맥주병에 실종된,
차가운 맥주가 출렁인다 미끈거리는 바닥, 미끈거리는 벽,
세상의 경계가 이렇게 미끄러워 비누 거품으로 반죽한 머리를
여신처럼 세우고 샤워기를 틀면 방류되는 은빛 물고기,
내 부드러운 허물을 벗겨 낸다
신은 또 한 마리의 싱싱한 나를 세상에 풀어 놓는다
기억은 이전의 나를 풀어내는 작업이나 반딧불처럼 사라지기도 한다
나의 잘못에 관한 것들은 5월의 맞바람을 적을 정도다
바람은 소리는 있으나 발음을 가지지 못하여
부딪치는 것의 입술을 따라간다
한쪽으로 치우친 침묵을 닮아 있다
나에 대한 문책은 침묵이다
부딪치는 것과 눈 마주치지 않는다
침묵은 다년생 풀잎에서 봇물이 흘러나갈 때까지 기다려야 풀린다
그간 나를 꾸짖던 바람을 베어 물 안 가득 넣어 두었다
새 떼의 발끝에 끌려나온 파문은 혀에 대한 문책이다
하늘 가장자리에 말줄임표를 찍으며 낮새들이 날아간다
내가 너무 많은 기억을 쓰는 날 責問은 더욱 무겁다
침묵은 말하지 않는 것이 아니라 혼자 참아 내는 것이다
그간 나의 아가리는 너무 컸다. 컴컴하다.
한 장의 봉투엔
한 명의 수신자가 있다는 사실을 알고 있다
얇은 공기의 이편에서 내 호흡이 멈춘 순간
더 얇은 공기 너머 네가 달리기 시작했다는 것을 알게 된다
백만 분의 일 초만큼 빛이 깜빡일 때 수천만 개의 메시지들이 공중에서 오고 가다가
하나도 하나와 부딪치지 않고
고속으로 전달된다는 것을 알고 있다
하늘에서 균형을 잡기 위해
흰 배를 내보이는 어린 새의 깃털 한 개
그것이 떨어지는 순간을
누구도 기억하지 못한다는 것에 대해 알고 있다
너는 너의 얼굴을 갖기 위해
아주 수많은 표정을 버렸다는 것
오늘 내린 눈송이가 이곳이 아니라
그곳만을 차갑게 했다는 것을 알고 있다
변한다 모든 건 변한다
우디 앨런의 영화도 변하고 팀 버튼의 영화도 변하고
건장한 팔다리처럼 강직했던 내 의지도 변한다 아무리 연장자들이 삶은 변하지 않는다 소리쳐도
젊은이들은 언제나 불 주위로 몰려들고 활활 타는 불구덩이로 뛰어든다 원상복구라는 말은 이제 낡은 말이 되었다
그래도 늑대들과 노는 것, 아무리 외로워도 늑대들과 노는 것만은
아직도 꺼림칙하고 고통스러울 뿐
우연히 마주친 대선배의 냉랭하고 못마땅한 표정 안에 숨겨진 검은 의도쯤이야
꽃이 제일 슬플 땐 피지 못할 때라며
부드러운 가을바람처럼 무심으로 꽉 품어주면 그만
대부분의 사람들은 나이가 들면서 얼굴이 변하듯 인격도 변한다
개념 없는 시가 개념 있는 시보다 더 잘 먹히고
짧은 시가 긴 시보다 더 소통이 잘 된다고 생각하는 건 그네들의 자유
오답 속에 무참히 익사하는 게 어디 시뿐이던가
양치기 소년은 어느 시대 어디에나 있고 더 얄팍한 자들은
미리 봐둔 서정적 비상구를 통과해
제집에서 편안히 히트작들을 써대고 있잖은가
지겹도록 순수를 양심을 본분을 지켜도
내 인생의 안뜰에 쌓이는 건 타인의 쓰레기들
다른 누군가를 알게 되는 것보다
다른 누군가가 나를 알아주는 것보다
나 자신을 바로 아는 게 훨씬 험난한 세상이다
어딜 가도 포식자들은 에너지 넘치는 순한 이들의 문고리를 끊임없이 탐하고
백 년이 지나고 천년이 흘러도 모딜리아니 그림 속 여자들은
눈동자 없는 슬픈 눈으로 우리를 빤히 쳐다볼 것이다
그러니 누가 내 팔목을 쓰윽 그어 주렴
아직도 내 피가 붉은지 보고 싶다
그 붉은 피로 어제는 짧은 시를 쓰고
오늘은 긴 시를 쓰고
내일은 또 어떤 시를 쓸지 알 수 없지만
누가 뭐래도 내 소원은
얼마나 멋진 날인가로 시작하는 시를 써보는 것
그리고 그 시를 들여다보기 위해 온몸을 숙이고
그 속으로 황홀하게 빨려 들어가는 것
순식간에, 아주 천천히
서울 콘크리트집 마당에 서 있는 산초나무 캐어
시골 텃밭가에 옮겨 심고 돌아왔다
애초에 산초나무가 왜 날 찾아왔는지는 알 수 없었지만
밤이면 나란히 앉아 달 쳐다보며 지냈다
그 몇해 동안에 내 눈빛 가져갔었나
그가 없으니 눈 침침하여 하늘이 흐려 보였다
한철 뒤 시골 텃밭에 가서 말라죽는 산촌나무 보다가
무언가 찾아올 적에는 같이 살자고 찾아온다는 걸 알아차리고는
다시 캐어 서울 콘크리트집 마당에 옮겨 심었다
그날 밤 달 향하여 산초나무와 같이 앉았더니
홀연히 내 눈이 밝아져서 잎사귀에
달빛 빨아들여 빚는 향기도 보이는 것이었다
여기까지 오는 동안 숲은
융통성을 가르치는 듯 구불구불했다
꼼꼼히 숲을 뒤지던 풀도
쉬지 않고 뭔가를 속삭였다
나는 키를 낮춰 귀를 대지 않았지만
그 말을 들었고
새집이 내려다보이는 비탈에 멈췄다 나무들은 여름 햇빛처럼 무성했고
나무마다 크고 작은 새집이
분화구처럼 숨을 쉬고 있었다
거기 서 있는 동안에
까마득한 기억의 단층들도 열기를 뿜으며 들썩거렸다
그곳에 터널이 있었다
늦가을과 초겨울 사이에
바람이 저지른 일을
계절이 이해하는 과정에서
가끔씩 터널이 몸을 뒤척인다
내 쓸쓸함과 너의 어둠이
조도를 맞추는 동안
눈빛은 이미 겨울 쪽으로 기운다
입구에 들어서면 캄캄하지만
그곳에도 빛이 있음을 알게 된다
비어있는 곳의 안쪽은 늘 어둡다
어둠의 힘으로 마냥 희미해지는
서로를 끌어당긴다
바람에 떨어지는 나뭇잎도
잘못 걸려온 전화도
반송되어 돌아온 편지조차도
내게로 오는 것이면 무엇이든 반가웠다
주머니가 없는 옷 속에서
수없이 자라나는 촉수들
웅크리는 것으로 계절을 통과하고 나면
시리게 쏟아지는 빛으로
왈칵 눈이 부신 봄이다
헤어짐의 방식으로
나는 비로소 당신에게 도착한다
전봇대에 붙어있던 구인광고에 전화를 걸려고
막 수화기를 든 순간이었다
발이 땅에 닿자 땅바닥에 깔렸던
햇빛은 또르르, 몸을 말아 길을 비켰다
발가락이 툭툭 비져나온 옥수수 대가 흔들렸다
학교갔다 오냐? 푸른 콩밭에서
흰수건만 보이는 반가운 목소리가 들리는 듯 했다
조그만 내 손을 잡고 쓰기법을 가르쳐주던
커다란 손이 쨍쨍쨍, 소금꽃을 피우며
검게 타올랐다 눈부신 햇빛 속에서
흰수건을 쓴 목소리가 부르던 노래를
마음속으로 따라 부르다가 고개를 든 그 곳,
나팔꽃 넝쿨이 전봇대 허리를 휘감고 하늘로 오르고 있었다
에구, 어서 오너라 어서, 햇빛뿐인 길 저 쪽에서
누가 자꾸 손을 흔드는 것 같아 수화기를 든 내 손을 번쩍, 들었다가 놓았다
다 잘될 거야 걱정 마,
열 번도 넘게 나와 맞닥뜨려졌던 목소리 같은데
또 다시 최초로 나에게 와서
두 손으로 어깨를 두들겨 주는 그 곳,
맨발의 아이들이 리코더를 불며 햇빛 속으로
걸어가고 있었다
백련산 옛 절터를 지나며
단청빛 눈부신 절 한 채를 세우는 바람,
저 바람과 나는
하나의 줄로 이어져 있는 것이다
보이진 않지만, 지금 내 앞에 있는 이 줄은
녹음 무성한 백련산 너머
철원평야 너머
사천 바닷가 묘지 너머 끝없이 이어져 있는 것이다
마음과 몸의 열애,
살아 있는 것과 사라진 것들의 열애, 이 뜨겁고도 서늘한 불꽃을 품고
시장 난전 퉁퉁 부은 손등에게도,
캄캄한 물밑 찌륵대는 잉어에게도,
썩은 나무 줄기에 매달린 파랑 물잠자리에게도,
그 갸냘픈 더듬이 끝의 떨림에게도 끊어질듯 끊어질 듯 이어져.
는개 뿌리는 어느 아침에는
감나무 베어낸 자리에 글썽글썽 맺히는
붉은 감알들을 보며
빈 마당을 서성이는 낯 모르는 이에게
뜨끈뜨끈한 국밥 한 그릇 하자는 말을 전하기도 할 것이다
깜장 고양이 쥐 한 마리 잡아
마루 위에서 어른다
문디그튼 년아 그래 니 밥값 했다
아침부터 더럽구로 저리가 쳐묵어라 쉬이
외할매 쥐 꼬리 잡아 던진다
쏜살같이 날고
뛰는 두 평행선
수직으로 선 대나무 숲이
답삭, 받아 안는다
때 절은 버선발이 핏방울 문대고
손으로 죽죽 찢어 밥 위에 얹어주던
묵은지
군둥내
할매도 고양이도 털 빠진 쥐도
배 속에서 쑤석쑤석
댓잎 훑어 뿌리며
놀고 자빠지다가
잘도 삭아……
옹헤야!
뼈마디를 굵혔느니
고향집 장독대에
이제는 다 채울 일 사라져버린 서말가웃 장독 하나가 있다
흘러내린 바지춤을 스윽 끌어올리듯
무심코 난초 잎을 그려넣은 장독 앞에서 팔만 개의 족적을 본다
반죽을 다지고 또 다졌을 팔만 개의
발자국소리를 듣는다
누가 한 덩어리 흙 위에
저만한 발자국을 남겨
제 발자국을 똘똘 뭉쳐 독을 짓는단 말인가
천도가 넘는 가마 속에서
발갛게 달아올랐을
발자국이여
뒤꿈치여
단 한번이라도
저 독 속에 들어갔다 나왔다면 나는
대시인이 됐을지도 몰라
간장이 익어 나오는 걸 봐
不正이라고 못익히겠어 천벌이라고 못 익히겠어
콧물 훔치듯 난초 잎을 올려 친 팔만대장, 족경이여
황망히 뛰지 말 것, 실밥처럼 드르륵 뜯겨질 수 있으므로
모퉁이와 모퉁이를 누벼 만든
오래 입은 옷 같은 협궤
설거나 곰곰이 두리번거리지 말 것
튀밥 냄새 나는,
모든 것들을 조금 부풀어 보이게 하는 하오
수선집 재봉틀 소리가
내리막처럼 보이는 오르막 도깨비 길목을 밟아가는 네 시 방향으로부터 그늘이 지는 도시의 막후에서
함부로 침 뱉지 말 것, 내 그림자에 떨어질 수 있으므로
뫼비우스의 띠일 뿐인 생의 담벼락에
낙서를 하거나
오줌을 갈겨 본 적 있다면
동전처럼 불쑥 뛰쳐 구르는
노는 아이들 소리에 놀라지 말 것
내일 때문에 늙어가는 것만은 아닐 것이므로
밤에만 문을 여는 만화점 모퉁이, 혹은
문득 막다랐다 싶은 집 앞
결코 앞서는 법 없이 바래다주는 불손한 기척들
헛기침으로 딱 한 번 돌아다볼 것
날이 맑으면 능선이 더 맑아진다며 뻗어 가리키는 손가락이 맑았다
능선 위 구름들은 그대로 연화좌인데 철불 같은 허공이 들어앉았다
가까이 떠 있는 산과 멀리 흐르는 산 사이 골짝이 깊어
긴긴밤의 꿈속만 같아라
먹물 듬뿍 적셨다
바탕은 흰데,
한 번 그어 붓질하고 점점이 찍은,
조목조목 친 묵언의 잎갈이 나무들이 수묵이다
저 첩첩하고 아슴한 것이 소백인가
손끝은 아직 맑고 산자락과 골짝은 눈짐작으로도 넓고 깊은데
뱃속이 텅 빈 목어는 은빛 혀를 내밀어 소백의 등허리를 핥는다
비늘 일어선 몸뚱어리가 퍼득인다
아침이니, 밭두렁에 쌓아놓은 깻단이 젖어 있다
발끝에서 이슬이 깨지고 정강이가 시리다
부석(浮石)이 그 가운데 떠 있었던 것을 그때는 몰랐다
밥 대신 소금을 넘기고 싶을 때가 있다
밥 먹을 자격도 없는 놈이라고 스스로에게 다그치며
굵은 소금 한 숟갈 입 속에 털어넣고 싶을 때가 있다
쓴맛 좀 봐야 한다고
내가 나를 손보지 않으면 누가 손보냐고
찌그러진 빈 그릇같이
시퍼렇게 녹슬어 있는 달을 올려다보며
내가 나를 질책하는 소리,
내 속으로 쩌렁쩌렁 울린다
이승이 가혹한가,
소금을 꾸역꾸역 넘길지라도
그러나 아비는 울면 안 된다
네게 줄 것이라곤 아무것도 없다
돌무더기의 틈새라도 비집고 살아온 나날
청석에 혀 내밀어 애써 틔운 꽃향기
지독하다, 농익은 천릿길
파장의 겨울 길목이 확확 타는 독주 한 잔
허방 짚어 휘청거리고, 갈지자로 걷는 노랑나비
노랑물 들였나 샛노란 꽃잎
바람 불어도 날지 않고
비 퍼부어도 떨어지지 않는 말라깽이 살구, 박주가리, 민들레 홑씨의 생존법은 사치
스스로 뿔을 갈아 독이 오른 바늘, 검다
스치는 건 무엇이든 턱, 물고 늘어져
멀리 아주 멀리 떨어져 가는
얻는 것이라곤 도깨비라는 진절머리
낭떠러지로 떨쳐지면 지는 대로
가끔은 나 모르는 너를 찔러
모래밭에 내린다
불모지는 나의 땅
노랗게 물들이다가 흔들리다가 말라버리는
검은 줄기 위에서 아직도 꿈꾸고 있는
저 지독한 드라이플라워
날카로움을 온종일 쥐고 사는 사내
손에서 빗금 치는 냄새가 난다
수족관 속에서 아직 바다를 기억하는 생선들
지느러미는 바다를 지우고 꼬리만 흔든다
바다의 기억을 지울 생선을 찾는 사내
도마 위에서 몸에 빗금 질을 당할 생선 한 마리
도마엔 칼의 발자국은 없다
칼의 발자국 소리를 삼키며 내는 생선의 비명뿐이다
금방이라도 잡아 삼킬 듯 칼은 눈을 치켜뜨고
칼날은 예각을 기억하며 생선 몸을 스쳐간다
사내 손에서 새의 날갯짓처럼 파닥거리는 생선
생선의 몸은 부드러운 빗금 질을 받아들인다
빗금을 치면서 흥분하며 내는 칼날의 휘파람 소리
공기만이 들을 수 있는 숨을 헐떡거리는 칼날
언제나 칼날은 묵언수행을 한다
칼은 빗물을 자르는 몸부림만 낼 뿐
싱싱한 생선일수록 칼의 거침없는 숨소리
햇살처럼 빛나는 칼의 앞날은 광분된 몸부림을 친다 신문지 넘기듯 생선의 살점을 떼어내는 사내
칼날이 도마 위에 살사 춤을 추는 활기찬 시간
사내는 칼로 공기의 비명 같은 소리를 유지하면
생선의 그림자가 벗겨지는 아득한 시간.
더운 날 혀를 빼물고
소나무 그늘 아래 누워있는 진돗개는
제가 해석한 세계의 한가운데 죄수처럼 누워있다
갈비탕 집에서 점심을 먹은 주인이
오늘도 뼈를 챙겨다 주는 순간을 기대하면서,
야외 카페에서 아이스커피를 주문한 나는
감각의 세계를 부수고 인식의 세계를 부수고
상상의 세계마저 아이스크림처럼 녹아내리는
순간을 추론하면서 진돗개 한 마리처럼 앉아있다
이 세계의 주인인 일자一者가
아무것도 이름 할 수 없음의 시공간에서
진실의 뼈 한 조각을
나에게 던져주는 순간을 기대하면서,
개의 배고픈 검은 눈과 내 목마른 검은 눈이
서로를 쳐다보는 낯선 순간
마음의 검은 하늘에 번개가 도끼 자국을 남기고
침묵의 벼락소리가 얼굴을 드러내는 낯선 순간
아침에 열어놓은 창문을 닫았다.
내 방을 물끄러미 지켜보던 후박나무가 얼굴을 감추는데
거미들이 어두운 이마 쪽으로 날아왔다.
저 후박 아래 이파리들은 촉각의 파랑(波浪)이다.
어지러운 능선이 흙과 공중의 경계에서 흩어지고
구름이 지나가는 속도로도 마른 것들이 바스러졌다.
아픈 기척을 듣지 못하여 이역의 소음만 만지작거리는,
입 없는 목구멍에 자꾸만 마른 모래가 기웃거렸다.
꽃은
그 꽃나무의 중심이던가
필듯말듯
양달개비꽃이
꽃다운 소녀의 그것 같아
꼭 그 중심 같아
中心에서 나는 얼마나 멀리 흘러와 있는가 꿈마저 시린
변두리 잠을 깨어보니
밤 사이 몇 겁의 세월이 피었다 졌는지
어젯밤 그 소녀 이제는 늙어
아무 것의 한복판도 되지 못하는
내 중심 쓸쓸히 거기에
시들어
지하철은 지구와 같은 속도로 달려가고
지하철 안의 나는지하철과 같은 속도로 달려간다
내가 너와 같은 속도로 살아가고빛과 같은 속도로 죽어간다
다음 생으로 갈아타기 위해 바쁜 걸음으로 출구를 빠져나가는
이생을 향해 나는 지는 나뭇잎 같은 덧없는 손을 흔든다
지하철의 열린 문 사이로바람이 밀려들어온다
떠다니는 먼지의 밀도는별과 별 사이의 거리이고
마음과 마음은 정거장과 정거장 사이보다 멀다
사람들의 얼굴에 열꽃이 핀다
지하철은 생각으로 가득 차 있다
오도독뼈를 씹듯 온몸 마디마디 관절 꺾이는 소리를 내며
천천히 그리고 빠르게 지하철은 떠나간다
들여다보면,그곳은 바람의 하수관
더러운 공기는 희미한 불빛과 뒤엉켜 시궁을 이루며 흘러가고
한번 가슴을 떠난 신음처럼,
지나간 생은 다시 돌아오지 않는다
내가 오랫동안 해온 일은 무릎 꿇는 일이었다
수치도 괴로움도 없이 물 흐르는 소리를 오래 듣거나
달구어진 인두를 다루는 일이었다
오늘 벗어 던진 허물에는
쉽게 지워지지 않는 때와 얼룩이
나의 손길을 기다리고 있다
자신을 함부로 팽개치지 않는 사람은
자동세탁기를 믿지 않는다
성급하게 때와 얼룩을 지우려고
자신의 허물을 빡빡하게 문지르지 않는다
마음으로 때를 지우고
마음으로 얼룩을 지운다
물은 그 때 비로소 내 마음을 데리고
때와 얼룩을 데리고 어디론가 사라진다
빨랫줄에 걸려 있는 어제의 깃발들을 내리고
나는 다시 무릎을 꿇는다
때와 얼룩을 지웠다고 어제의 허물이 옷이 되는 것은 아니다.
본의 아니게 구겨진 내 삶처럼
무늬들의 자리를 되찾기에는 또 한 번의
형벌이 남겨져 있다
쓸데없이 잡힌 시름처럼 주름은
뜨거운 다리미의 눌림 속에 펴진다
내 살갗이 데이는 것처럼 마음으로 펴지 않으면
어제의 허물은 몇 개의 새로운 주름을 만들어놓고 만다
부비고, 주무르고, 헹구고, 펴고, 누르고, 걸고
평생을 허물을 벗기 위해
오늘도 무릎 꿇는 일을 멈추지 않는다
계절을 출하하는 시간 이때쯤은
윙윙거리는 공장 기계소리가 산에서 들린다
쌀쌀한 바람연료를 넣고 한해살이
여러해살이식물들이 흔들림으로 종사한다
목적에 따라 꽃이 되고 풀이 되는 이름
칡덩굴 줄기 사이 이름 모를 풀들과 꽃이 피었다
직급 같은 나무와 거리를 둔 기록되지 않은 풀의 시간은 계약직 같다
출근했던 공장의 소리가 들리는 산 얼마 전까지
푸른 교대를 마친 침엽수들이 깊숙한 곳으로 물러앉을 시간이다
흔들림으로 모든 꽃과 열매는 만근에 다다른다는데
근근이 버티고 있는 언니는 흔들리지 않겠단다
오월에 핀다는 한계령풀이 눈 속에서 피었다 단단하고 깊은 뿌리를
한 칡덩굴 옆이었으니 그 쫄밋거림이야 말 없어도 알겠다
숲의 세세한 틈마다 한 해 한 해를 견디는 풀들로 가득하다
이 숲의 밀도가 견고한 계절을 만들고 있다는 것
뿌리도 없이 제 씨앗을 탈탈 털어
허기진 산을 채우는 풀씨들은 가벼운 비정규직
백과사전에는 풀에도 꽃이 핀다고 나와 있지만
끝내 꽃을 피우지 못하는 언니 해가 지면서
한해살이도 여러해살이도 함께 어두워지고 있다
잔솔 타는 연기가 새벽안개가 떨어지지 않아요
약사발을 든 어머니, 얼굴이 없어요
하얀 치맛자락이 약사발을 들고 안방 문지방을 넘네요
풍성한 머리칼을 쓸어올리는 여자, 눈에서 피가 흐르네요
어머니의 버선발이 사라져요
안방에서 구르던 울음이 어머니의 부엌으로 따라 와요
아궁이에서 타는 불섶도 뒤척이며 울고,
구름처럼 떠다니는 아버지는 둥근 것들을 부화시켰어요
어머니의 둥근 배, 작은어머니의 둥근 배도 탐스럽지요
바람을 흔들며 아버지는 또다시 다른 달을 찾아가고,
미처 자라지 않은 아이는 작은 어머니의 배에서 굴러 떨어지고,
무정한 시간에 구름보다 무거운 아이 하늘을 덮으며 다시 태어나네요,
화장터의 굴뚝에서 연기를 피우며
구름보다 무거운 아이는 하늘을 덮으며 다시태어나네요
가마솥에서 미역국은 설설 끓고 있고,
어머니의 부엌에서 연기를 먹으며 아이는 자라고,
아버지는 구름을 잡고 달 속을 여전히 들락거리고,
허름한 시골 함바 집 식탁 위
처억 이름 모를 냄비가 앉았다 간
검은 궁둥이 자국을 본다
손으로 쓸어보지만
검댕은 묻어나지 않는다
아무리 바쁘고 속이 타도
궁둥 걸음밖에 할 수 없었을
어떤 아낙의 모습 선연하다
눈물 나게 뜨거워 달아났다가도
가슴 시리면 다시 그 불판 그리워
엉덩이부터 들이댔을 서러운 조강지처
평생 끓이느니 제 속이요
쏟느니 제 창자였을
저 아낙의 팔자는 어느 사주에
적혀 있던 걸까
팔만사천 번 찌개를 끓였어도
죄다 남의 입에 떠 넣고
빈 입만 덩그라니 웃었으리라
일월에, 한 번도 마음먹지 않았던 어떤 대륙으로 떠날 것이라고
당신은 말한다 그곳에서 당신 머리 위로 한 뼘씩은 떨어진
키를 가진 사람들이 아무런 무기라도 허리춤에 차고 다닐 것이라고
나는 생각한다 어떤 극지방으로부터
사십 도만큼 추워져서 나타났던 것처럼
당신은 다시 어떤 간극을 짊어지고 떠나는 거라고
우리는 생각한다 우리의 온도와 시간은 그런 것이라고
나무 무늬를 가진 시멘트 벤치에
당신은 조용히 앉아본다
당신은 언제나 그런 틈에서 말하고 있다
그렇듯이
당신으로선 이해할 수 없는 나의 시간들을 이리저리 공글려본다
그건 침묵 이외의 아무것도 아니다
저물녘 사람들의 발걸음 속도를 찬찬히 바라보며
엊저녁 잃어버린 시집을 되읊으며
도무지 안 되겠다는 듯이 커피를 마시는 것
이외의 아무것도
그렇듯이
당신은 떠난다고 말한다
연무로 뒤덮인 당신의 시야에도 이젠 무거워진 물방울들이
하나씩 지상으로 와 닿는지
오토바이를 타고 커다란 대륙을 떠돌거나
아르헨티나로 가서 춤추는 택시 기사가 되기를 원한다
아주 느리고 풍족할 것이라고 당신은
나에 대해 그렇게 생각한다
땅속에서 수십 년을 묵었으나
수맥이 씻고 씻은 죽음은 썩지 못했다
수십 년의 매장은 헛잠이 되었다 때로는
덮친 바퀴가 차마 나가지 못한 저 비명을 돌아
금이 간 머리,
수박통처럼 드러날 때
무덤 속에서도 도저히 컴컴해지지 않는 죽음
죽어라고 죽으려 해도 죽어지지 않는 죽음
입안으로 들어가서도 미처 말이 되지 못한 말은
잠시 귀속된 시간을 벗었다 입은 것처럼
아직도 죽음으로 들어가지 못해 머뭇거리고 있다
땅이 뒤집힌다
시간이 움직인다
시간은 멈추지 않고 단지 묵었던 것이므로
추려진 뼈들이 흩어진 살점을 찾아
토치램프의 달궈진 머리통으로 타들어 가는 저녁
고적운 속에는 이장된 해골이 웃고 있다
뒤집힌 땅을 날고 있다
수십 년이 비명으로 빠져나가고 수십 년이 한 올씩 풀린다
꼭 한번은 누구도 모르게 자신의 일생을 만나고 간
사람에게 타인을 입힌다, 다시 만난 듯
인상이 호감을 조금씩 떼어내며 서로의 구면이 된다
폭우처럼 밀려오는 말의 기압골에 표류하는 소리 소리들
금을 새기듯 번쩍번쩍 의미가 얼굴을 바꾸는 중이다
이때 가장 빠르게 눈동자로 옮긴 둥E에서 빛이 스러진다
기억의 뒷면에는 언제나 터널이 있다
그곳으로부터 여행 온 사람이 지금 태연하게 웃는다
우리가 알고 있는 동안은 그대로 독하다 아무도 모르는 내가 되어본 적 있는 사람은 안다
눈을 부릅뜨는 것보다 때로
그 사람의 눈에서 처음 보는 나를 쓸쓸하게
떠나보내주어야 할 때가 있는 것이다
이 길고 멀고 오래된 것은 어디서 오나
이 차고 습습하고 묵은내가 나는
내 철들자 맞기 시작한
어떤 상담교사보다도 더
귀에 쏙 맞는 말씀을 담아주는 이것은
내 어미가 싱싱한 허벅지를 걷고 한바탕 시멘트 마당을 벗기고 나면
꼭 들이닥치던 이것은
내 아비가 장롱 손잡이에 혁대를 걸고
면도칼을 갈며 바라보던 이것은
내 이마를 지나 코끝을 지나
장미 꽃잎을 지나 꽃받침을 지나 잎사귀를 지나
땅에서 난민처럼 버글거리는 이것은
먼 산도 넓은 벌도 앞 도랑도
막 매달리기 시작한 포도도 착하게 맞고 있는 이것은
마침내 자두 맛 참외 맛 수박 맛도 다 업어가는 이것은
한 줌 먼지라는 말에
내 몸이 잘게 잘게 부서져 가루가 되어 쏟아지네
바닥은 먼지의 역사서
당신의 과거나 미래도 탈탈 털면 먼지뿐
먼지는 이 시대가 먹고 마시는 양식이어서
먼지 입자들로 빚어진 살들이 먼지 관절로 늙어가는 것이
서러움이란 걸 알 때쯤이면
지구의 심장도 까맣게 그을린 먼지 덩어리란 걸
누군가 엽서에 적어 슬그머니 우편함에 꽂아주겠네 온몸이 먼지 투성이어서 차마 나는 사람으로 살지 못하고
나를 살다 떠난 몇 안 되는 추억이나 노트에 끄적거린 활자들이
바람이 건들지 않아도 들썩거리는데
매캐한 분진이 하루하루 쌓여
일생이 한 줌 먼지라는 말에
생략법을 좋아하는 이들을 보았다
그들은 쉽게 생략했고 생략된 것들에 대해 가볍게 받아넘겼다
그들의 대화는 생략에서 생략으로 이어졌다
대부분 의견의 전반을 생략으로 표현하는데도
그들끼리의 소통에는 전혀 문제가 없어 보였다
생략에 익숙한 이들은 뭐든지 짧게 끝냈다
그들은 언제 꼬리를 자르고 사라져야 하는지를
항상 염두에 두고 있는 것 같았다
생략이 서툰 이들은 난처함을 감추지 못한 채 쩔쩔매는 표정이 역력했다
자리를 뜨기 전 이야기를 끝내려는 것인지
들어주는 이가 없을까 봐서인지
주위를 돌아보거나 수시로 시간을 확인하면서
숨 쉴 겨를 없이 빠른 속도로 많은 말을 했다
몇몇은 나에게도 생략법을 써서 접근해왔다
하지만 자신이 알고 있는 단계를 말하는 이는 없었다
실수로 빠트린 것인지
그렇지 않으면 일부러 뺀 것인지 보는 것과 보이는 것의 간극에 숨어있는 생략들 사이에서
회전하고 있었다
불명의 정체를 생략해야만 생략으로 이해될 수 있는 생략들 앞에서.
소리 없는 소리로 말하고 발 없는 발로 뛰어다니다가
제멋대로 팽창하고 재구성된 생략법에 잠식당한 우리는,
아니 나는, 지금 위태롭다.
발의 높이가 다른 존재들
순간적으로 계단을 만들고
허물어뜨리는
수천 개의 발을 가진 듯
시시각각
다른 곳에서
새로운 음악이 시작되는 지점 같은
심장을 누르면 새들을 죽일 수 있다
그것이 누구의 심장이든
심장까지의 거리는
사랑과 죽음을 혼동하는 연인들보다 가까워
누군가는 눈보라 속 무분별한 벌판을 건너가며
발의 감각을 잃어버렸을 것이다
눈과 얼음의 땅이 푹 꺼질 때
눈을 꾸욱 누르고
얼음의 새파란 살결을 부수는
발처럼
새의 심장은
허공을 누르며 날아갔을 것이다
사막이 아름다운 건 어딘가에 우물이 숨겨져 있기 때문이다.
쌩떽쥐뻬리 어린왕자중에
타클라마칸 사막에는 떠도는 호수가 있었다지
천 년도 훨씬 지나서야 제자리로 돌아오는 그리움의 주기
너무 많아 아무것도 아닌
잉여의 집합, 그 체적의 무게가
물의 길을 바꾸고
사막에 우물을 만든다지
발화되지 못한 슬픔이 출구 없는 쪽으로 몸을 밀 때
한 뼘 한 뼘 도착한 곳은
기어이 피하고 싶던 생의 저층부
상처를 가진다는 건 우물 하나 갖는 일
베이고 스친 흉터자국 늘어갈수록
우물의 깊이가 더하고
눈매 깊어지는 일
그리하여 오늘
나를 치고 가는 말도, 등 돌리는 사람도
내 이기(利己)의 변방에서
흉벽의 마른 흙들 우수수 긁어내는 일임을
버석거리는 어깨 맞대며
낮은 곳으로 함께 흐르는 일임을
길을 버리고서야 우물이 된
사막의 순례자 로프노르
이제 다시 우물을 버리고
천 년의 잠 속으로 고여 들어
지구에 불시착한 영혼들, 그 마른 꿈을 적신다
소크라테스였던가 플라톤이었던가
비스듬히 머리 괴고 누워 포도알을 떼 먹으며
누군가의 눈을 바라보며 몇 날 며칠 디스커션하는 거
내 꿈은 그런 향연이었어
누군가와는 짧게
누군가와는 오래
벌거벗고 누운 그랑드 오달리스크처럼
공작새 깃털로 뒷허벅지를 쓰다듬으며
살짝 뒤돌아 누군가의 손을 기다리는 팜므의 능선들
그 파탈의 능금들을 깨물고 싶었어
누군가에게는 싸게
누군가에게는 비싸게
오 마리아의 팔에 안긴 지저스 크라이스트!
누군가의 품에 그렇게 길게 누워 나 다 탕진했노라 쭉 뻗은 채
이 기립된 생을 마감하고 싶었어
누군가는 하염없이 울고
누군가는 탄식조차 없고
검은 관 속에 누운 노스페라투 백작처럼
그날이 그날인 이 따위 불멸을 저주하며
새벽마다 목숨을 걸고
내 사랑의 이빨을 누군가의 목에 꽂고 싶었어
누군가처럼 목욕탕에서 침대에서
누군가처럼 길바닥에서 관속에서
누운 사람을 보면 나도 따라 눕고 싶어
누구든 누워야 바닥에 가까워지고
누워야 누구든 쉽게 들고날 수 있을 테니
그렇게 다시 차오를 수 있을 테니
1 현무암은 구멍이 많다
대낮에도 벌과 나비가 드나든다
눈과 코가 가렵다 울다가 웃는다
2 돌의 구멍은 돌이 무언가를 품으려던 생각
돌은 돌 아닌 것들로 가득 차 있다
누르면 피가 툭 터진다
이쯤에서 사내는 피가 묻은 돌을 던진다
3 돌을 던지면 공중에 불이 붙는다
공중은 불타는 구멍
불타는 공중은 불타는 대로 두어라
사내가 장자의 구멍타령을 소리 내어 읽은 탓이다
4 사내가 불타는 허공을 걸어 돌 속에 얼굴을 묻는다 돌 속에 곡식을 심고 돌옷을 입고
돌 항아리를 부수어 진흙의 아이들을 빚는다
진흙 인간으로 솟아 태양을 안아 들었다
해가 둘이다 도솔가를 부르리라 해를 물리치면 돌 속에 숨결이 돌 것이다
사내가 다시 구멍을 소리 내어 읽는다
5 사내가 돌과 돌을 부딪쳐 불을 꺼낸다
불의 칼로 봉인된 죽은 자들의 이마에 문신을 새기면
진흙 아이들이 사흘 동안 찾아오리라 떡과 고기를 먹이리라
진흙 아이들이 당신의 눈과 코와 입과 귀 일곱 개의 구멍에서
만근의 화살처럼 느리게 날아다닌다 사내의 믿음이 그랬다 현무암은 아침이면 얼굴이 많다 녹말가루처럼 생각이 많다 울다가 웃는다
초면에 물컵을 떨어뜨렸다
들고 있던 물컵의 작약이 흉터를 예감하며
저편 작약의 없는 손을 잡으러 한다
빗물이 창문에 남겨진
어제의 눈동자를 조용히 지우며 간다
이럴 땐 어제의 내부는 겹꽃 같아서
영혼이 어디론가 자꾸 숨는다
싸늘한 골목의 등은 밤사이 피를 데우려다
아침을 맞이하곤 한다 골목 안 담장에 길없음이라 쓴다
갈팡질팡하던 아침이 등이 휜 고양이가
곧 얇고 유연한 새 골목을 끌고 오는 것을 우두커니 바라본다
어디선가 들은 희미한 노래가 등 뒤에서 들린다
조금 자란 손톱을 들여다보다
손금이 어디까지 흘렸는지 생각한다
손바닥은 번개의 발자국이 새겨져 있다
내 안의 열에 내가 데인 자국이다
우리는 초면인데 애인이라 한다
우리는 초면인데 적이라 한다
나는 꿈속인데 느닷없이 사랑하는 말을 한다
고양이 울음이 밤을 서성이다 창문을 두드리고 간다
초승달 속에 오래전 내가 서성이던 골목.
상점의 사과여도 좋겠습니다
사과는 사실 온몸이 서쪽이지요
사과 속에 화르르 넘어가는 석양, 석양에 물든 맛있는 책장들
산산이 부서지는 새떼 산소통이 넘어지고 쏟아지는 바람
호루라기 소리 길게, 길게 풀리는 붕대와 그리고
구토 촛불이 타오르는 유리창 당신의 우는 얼굴이 엎질러집니다
시럽이 흐르는 접시들을 누가 난장으로 던집니까
밀크를 섞으면 안개의 표정으로 몽롱해지는,
긴 손가락 사이 시거 욕조 속의 정사는 어땠습니까
여자의 검정 유두에 묻은 흰 구름이 정오를 지나갑니다
뒹굴뒹굴 북회귀선을 넘어가는 태양의 휠체어
인류라는 무정형의 얼굴에 던져진 원죄의 돌멩이 퍽!
칼날이 지나가는 북반구
당신은 여전히 한 입 베어 먹은 사과를 추구합니까
사과 아닌 사과도 없지만 사과인 사과는 더욱 없지요
서쪽 아닌 서쪽도 없지만 서쪽인 서쪽은 더욱 없는 것처럼
봉쇄된 우물 적막이지요
온몸이 커튼인 깜깜한 밤이 저기 옵니다
덜컥이는 틀니 아니, 사과 얼마죠?
나는 그런 친구가 많다
던진 칼을 온몸으로 받는
그래도 살아서 내게 나타나는 친구
숨이 앞니의 뒷면까지 차오를 때
서로의 그림자를 가방에 대신 훔쳐 담으면
친구가 될까
다행히 나는 그런 친구가 많다 공중으로 솟구쳐 오래오래 폭죽처럼 나를 놀리는
박수를 치고 나면
슬픔은 찾아온다 환호하면 사라지는 친구들
그들을 대신하는 것은 항상 쑥스럽다
무대에 올라가기 전 친구는 바나나를 먹었다 칼을 받기 전 하얗게 벗겨지던 친구
기다란 껍질이 어디쯤 버려졌는지 모르지만
친구는 하얗게 칼을 받았다
곡예를 하지도 멍청하게 웃지도 않았다
서 있었다
사람들끼리 박수를 치고 사람들끼리 웃었다
우리만 심각한 표정으로 죽어갔다
나는 그런 친구가 많다
나는 그런 친구가 된다
끈 놀이에 빠졌다
탯줄을 끊는 순간 맨 처음 해본 놀이다
새끼 끈 노끈 지끈 고무줄 두레박 허리끈 치마끈
가방끈 끈이란 끈 다 끊어봤던 끈이 달려왔다
내 배꼽에 매달린 탯줄을 끊는 순간부터
평생을 끈에 매달려 살았다
이 세상 사람들 어머니 치마끈 풀면서 태어났고
아버지 허리끈 풀면서 아내 치마끈 벗어날 수 없었다
목숨 줄 놓는 날이 끈 놓는 날이다
끈 숭배자들이 나날이 태어났다
끈의 자식들이 줄줄이 끈에매달렸다
날로 끈이 번창했다
끈끈한 끈들이 지배하는 세상이 도래했다
매고 끊고 잇고 끈에 목매달고 끈덕지게 살았다
질기고 튼튼한 노끈에 줄줄이 허리춤에 꽤 찼다
세세 만만년 줄줄이 끈을 살렸다 학연 인연 줄줄이 살아났다
아침저녁 넥타이로 일생을 묶는 끈 놀이 끈 타령
배꼽이 맨 먼저 부른 노래다
물앵두가 익는다
꽃이 피어난 만큼 앵두는 벙어리처럼
익어가고
앵두꽃이 언제 피기는 했었나
물앵두가 익을 무렵
우리는 벌써 앵두꽃을 잊네
맨 처음 꽃을 보고 열매를 본 이여
물앵두는 어떤 맛
비이슬은 먼저 물앵두의
단맛을 훔쳐가고
빛깔을 훔쳐가고
한 바구니 흰 꽃을 팔아 붉은 열매를 얻은 우린
물앵두가 익었다는 사실도 모른 채
초여름을 맞고
몸에 비해 큰 씨앗을 품은 열매는
꽃을 내려놓고 잠깐 묵념을 하듯
기억하는 이에게나 겨우 한 손
그 무른 맛을 전해주고
좋은 나무는 산꼭대기에 있단다, 어머니는 내게 고약을 듬뿍 붙이며
혹독한 바람을 견딘 나무가 마디단다,
나는 형들을 제치고 재빨리 어른을 베꼈다
뻘뻘 장남 아닌 장남 땔감 아닌 땔감 청솔가지는 눈을 맞아 푸르렀다
흥청망청 눈발이 물참나무에서 술을 거르고 나는 불머리를 앓았다
가난은 태우면 태울수록 겨울밤을 견디는 숯이 된단다,
겨울이 시작되자 큰형은 폐병肺病을 꺼냈다
나무에 걸려 있던 구름이 제법 울긋불긋해지고
새들은 비린내를 풍겼다
축축한 곳에서는 혼도 녹나기 십상이란다,
어머니는 머리카락을 잘랐고 나는 불을 지폈다
뻘뻘 항아리 안에 형을 안쳤다
눈물이라도 남았냐고 시냇물은 찔찔거렸다
불은요 밟아도 삐죽삐죽 돋는 새싹 같은 걸요,
나는 젖은 채로 된바람과 맞섰다
징집당한 눈발이 자싯물의 밥알처럼 흩어졌다
어둠이 모이면 나는 불의 유행가를 불렀다
유목乳木에 걸터앉아 날이 샐 때까지 비릿한 숯을 누었다
물앵두가 익는다
꽃이 피어난 만큼 앵두는 벙어리처럼
익어가고
앵두꽃이 언제 피기는 했었나
물앵두가 익을 무렵
우리는 벌써 앵두꽃을 잊네
맨 처음 꽃을 보고 열매를 본 이여
물앵두는 어떤 맛
비이슬은 먼저 물앵두의
단맛을 훔쳐가고
빛깔을 훔쳐가고
한 바구니 흰 꽃을 팔아 붉은 열매를 얻은 우린
물앵두가 익었다는 사실도 모른 채
초여름을 맞고
몸에 비해 큰 씨앗을 품은 열매는
꽃을 내려놓고 잠깐 묵념을 하듯
기억하는 이에게나 겨우 한 손
그 무른 맛을 전해주고
봄이 다 소진되었다 생각하니 죽음과도 같은 피로가 몰려왔다
삼나무 원목 발판에서 은은한 삼나무 향이 난다
발판을 책처럼 들고 나무 향을 읽어본다
깊고 어두운 초록이 넘실거리는 삼나무의 향
가시주엽나무는 면류관을 쓴 예수처럼 서 있다
낙타의 키만큼만 가시를 자라게 하는 나무, 저 무시무시한 가시에 찔리면서도
가시주엽나무 잎사귀를 먹는 낙타
우툴두툴한 시멘트벽을 주욱,
주먹 쥔 손으로 그으며 걷고 싶었던 적이 있었다
손이 대신 아파주면 잠시 견딜 수 있을 것 같았다
가시주엽나무의 잎을 먹기 위해 가시에 얼굴을 갖다 대는 낙타
피와 섞인 나뭇잎의 맛은 어떨까
(피와 섞인 시멘트벽의 색깔은 어떨까)
귀신은 쫓지만 가시를 키워도
낙타의 불행은 쫓지 못하는 주엽나무
어머니의 수십 년 된 환청과 나의 청각적 예민함을 비교해 보는
어리석음은 쉽게 용서될 수 있을까
가시주엽나무는 면류관을 쓴 예수처럼 영영 서 있다
낫돌고래 수백의 무리 만난 그 겨울 이후 내 집은 바다였다
떼를 지어 첨벙대던 낫돌고래 눈앞에 어른거려
이 방 저 방 왔다갔다 잠 설쳤다
꿈마다 고래 따라다니느라 나는 땅 위에서 표류하는 배였다
어둠이 한쪽 가슴 누르면 파도가 튀었다
손바닥 발바닥에서 흰 껍질의 파도가 일어났다
그 바다 다시 찾아갔지만 번번이 길을 잃고
고래 만났던 부근 헤매는 사이 내 손금 따라 검은 소금이 내려앉았다
쓸쓸함의 가장자리에 배를 멈추고
꼬리에 불을 달고 고래처럼 흩어지는 차량을 보았다
스스로 허를 찔린 사람처럼 우두커니 서 있다 돌아왔다
그런 저녁이면 오래 앓았다 파도에 떠밀려온 해파리가 손발에서 일어났다
껍질을 뜯어내다 검은 점 하나 솟구쳤다 뜨거웠다
낫돌고래 떼가 내 손금에 또 다른 바다의 길을 내고 있었다
불을 피운 흔적이 남아 있는 숲이 좋다
햇볕에 검게 그을린 거미들 냄새가,
연기가 남아 있는 숲은 잔정이 많아
우리가 쓴 풀을 쥐던 체험을 떠올린다
부스러기가 많은 풀이 좋다
화석은 인정이 많아 금방 우스워 질 거야
그 속에 피운 불은 정말로 수척하다
버린 운동화 속에 심은 벤자민이 좋다
나는 오래 빈 항아리를 안아본 사내라서 사생활이 없다
물보라가 가득한 나의 모음들이 좋다
철봉에 희미하게 남은 손가락 자국처럼,
악력이 스르르 빠져나가던 흔적이,
내가 어두운 운동장이라서
너는 가만히 내 입에 넣어 주었다
빗물처럼 자잘한 햇살 듣는다
입사각 빗살무늬 저 초록 내음
온 밤을 안간힘으로 버텼을 처절한 몸부림이 뉘었다
위장술에 능한 매지 구름 알리바이를 목격한 나는
위증의 죄를 감추고 푸른 살점을 잔혹하게 밟는다
때를 잘 만났다면 저 스스로 저를 내려놓았을
고깔모자를 미처 벗지 못한 도토리가
억울한 항변을 토한다
山門에 고향을 둔 고슴도치도 생살이 꺾여
아픈 상처를 운다
수령 이십 년 자작나무 소복을 입고 가로로 누웠다
인적 끊긴 오솔길은 두려움이 겁탈한다
사람이 공포고 사람이 희망인
끝내 고엽이 되지 못한 채 한 생을 버린 활엽 샛길,
후박나무 늑골 사이로 언뜻 두런대는 소리
우기의 마음 안에 아늑한 기척이 돋는다
녹슨 삶이 뒤뚱대는 보폭으로 풋生을 변주한다
쪼그라든 체구
깊게 주름진 이마위로
성성한 흰머리들이 꽃밭을 일구고 있다.
나비도 날아들고, 벌도 날아들고,
이슬도 적셨건만
햇볕이 내리쬔 뒤
아, 만개했다가 져버린 저 꽃들, 어쩔거나
누구나 살다가 가는 한세상
휠체에 지탱한들 무엇이 서러울까
한때는 주어서 행복했고 한때는 받아서 행복했으리
연연할 그 무엇도 없을 세상
빗방울처럼 흐르다 사라지는 꽃잎
그것이 진정 기쁨이려니
흰 꽃밭에 바람이 불고
박수소리 이명으로 울려오면
공허한 가슴속 쌓인 먼지를 털어낸다
조.심. 조.심.
쿠시나가라로 가는 길에서 왜 나는
아버지의 마지막 모습을 떠올렸던 것일까
형광등 푸르르 떠는 흑석동 중앙대병원 중환자실
의식을 놓았는데도 오르내리는 가슴
진통제 링거 덕에 몸은 아프지 않은 것인가
대장장이 춘다의 공양을 받고 물리치지 않았다
수카라맛다바
독성이 있고 상한 것으로 보이는 음식이지만
“이 음식을 나만 먹게 하고 남들에게는 주지 말려
남은 것은 구덩이에 파묻으라“
피가 섞인 설사를 하면서도 계속 길을 가다가
마침내 쿠시나가라에서 열반에 들게 된다
형광등 불빛 받으며 푸르르 떠는 아버지 몸
심장박공 멈추고 가슴 평평해지자
그래프의 선도 그 자리에서 오르내림을 멈춘다
“임종하셨습니다.” 사인을 하고 휴대폰을 꺼내든다
오늘이 며칠인가 태양은 또다시 떠오르고
흑석동 일대 아침 출근 시간의 차량들
세상은 여전하구나 여전하리라 내 죽은 뒤에도
내 마지막 날을 늘 생각하리
열반에 들게 한 최후의 공양을 바친 공덕을 얘기하며
괴로워하는 춘다를 위로했다는 부처
“모든 것은 덧없다, 그러니 게으름 없이 정진하여
수행을 완성하도록 하여라.“
내 생애 마지막 말은 아버지처럼 침묵일까
유언은 없었지만
아버지 침상 옆에서 깨어났던 수많은 밤들이여
한평생 나누었던 대화보다 많은 얘기를 했던 4개월이여
병상의 날들에 나는 아버지 눈사람을 만들었다 아버지는 녹고 있는 얼음덩어리
다 녹았다 땅으로 스며 아프지 않을 것이다
여기는 한 사람이 열반한 땅 인도의 쿠시나가라
내 어버지 기일을 손가락으로 헤어본다
그들은 원래 한식구입니다 불행님 들어오세요
불행이 리듬을 타고 흐릅니다
안단테 모데라토 프레스토 비바체, 행복님
이제 들어오세요 행복이 리듬을 타고 흐릅니다
안단테 프레스토 비바체 아니요 다시 불행님 들어오세요
어제가 들어옵니다 오늘이 모자를 씁니다
안단테 안단테, 백치가 바람에 흩어집니다
불행님은 행복님이 기웃거리는 것을 보지 못합니다
리듬이 모자를 벗습니다
꽃잎들이 휘날리며 세모시 봄날을 하나 둘 셉니다
지금이 경계와 한계의 중간에 있는 템포를 찾고 있습니다
제발 그 음악을 꺼주실래요
그곳은 매우 아름답고 그저 슬픈 공간입니다
음악이 흐르면 누군가는 울고 누군가는 웃습니다
변장을 한 연주자들이 지휘자의 손짓에 따릅니다
바람이 불면 지휘봉은 흔들리고 연주는 본래의 곡을 벗어납니다
삐에로들이 일시 무대에서 춤을 추며 돕니다
아모다 바람을 멈추게 할 수 없을 때 바람이 멈춥니다
바람의 힘은 음악의 아버지의 아버지의 아버지 베토벤도 헤겔도
쇼팽도 윤이상도 그곳에선 한가족입니다
오선지를 밟지 않고 지나갈수 없는 공간입니다
어느 겨울 밤, 비좁은 방안에 옹기종기 잠이 들었다
새벽녘이었을까
생솔가지 타는 냄새에 잠이 깨어 마루에 놓인 요강에
앉아 있을 때였다
부엌에서 도란도란 이야기 소리가 들리는 것이었다.
살금살금 일광문 사이로 들여다보는데,
“보슈 애들 깨기 전에 언능유, 그런디 지가 그리 좋남유”
“...말허믄 뭣혀”
다다닥 다다닥 아궁이속 생솔가지 불꽃 튀며 타오르고 있었다.
긴 세월 동안 숱한 방정식을 풀었습니다
그때는 계산기조차 없었던 시절이었습니다
종이도 귀해 벽지 위에 마구 그려 넣던 시절이었지요
그런데 망아지들을 어떻게 키웠냐고요
해답이 우연히 나오는 것은 아니었습니다
긴 겨울을 나기 위해 이것저것 시도해 보았지요
누에도 치고 밭도 일구었습니다
요즘처럼 공식이 딱히 있는 것도 아니었습니다
우습지만 예전엔 누구나 그리했었지요
쓸 만한 수학책 하나 없었습니다
선생도 없었습니다
젖이 제대로 나오지 않으면 어떻게 풀었느냐고요
요즘엔 수치해법도 인터넷해법도 있지만
그때는 보리도 귀해 풀뿌리나 시래기로 죽을 쑤었습니다
고차 미분방정식이란 것도 모르고 몸으로 마구 풀었습니다
숱한 기아의 언덕도 넘었습니다
그러다가
당나귀 같은 놈들이 튀어나왔습니다
그놈들도 나처럼 방정식을 들여다보고 있겠지요
고성능 컴퓨터와 참고 서적이 널려있는데도
지금은 수학자도 있고 의사도 있는데도
문제가 잘 풀리지 않는 것은 무엇 때문이냐고요
자식 문제가 오래가고 어려운 것은
그때도 그랬습니다
눈물이 최고의 답이었으니까요
시집『쥐라기 평원으로 날아가기』중에서
아무도 읽지 않은 편지가 지금
막 도착해 고층 빌딩 위에 멈춰 있었다
겹겹이 누운 노을 사이 구름이 보내 온 편지
뜯어보지 않아서 수취인 거부로 돌아온 편지
풀지 못한 꿈 다시 꾸듯
구름은 편지 또 다시 보내오지만
오줌 누고 돌아서면 꿈이고 뭐고 다
잊고 마는데 그날은
무슨 상징처럼 떠 있었다
고집 센 나귀 같던 내 영혼이
답장 안 쓰려 고개 돌려버릴 때
이 하늘에서 저 하늘로
한 줄기 빛이 번개처럼 스쳐가고
새들이 놀라 덤불 속으로 숨어들고
하늘에 매달린 수천 개의 종들이 일제히 울릴 때
구름이 문 열어 보여준 구름사원
꽃잎이 떨어져 명주바람에 풍장을 치르고
안으로 삼킨 쓸쓸함이 공명이 되어
발자국 닿는 곳마다 높은 음자리표 현을 뜯는다
꽃잎은 스스로 바람이었다가
시간이 뜯어 먹고 버린
밤하늘에 빗금치고 떨어지는 유성별이다
바람 부는 날은 파도소리였다가
비 오는 날은 늙은 어머니 콩대 터는 소리다
아카시아 꽃은 오솔길에서
짓무르다가 분분한 가루가 되어 흩날리다
꽃의 유적이 되어
空의 지경으로 투항하는 것이다.
아직,
이라는 그 말에 용기가 났다
용기는 운동장의 말
소각장 담벼락에 이미,를 세워두고
주먹 날리는 말
아직, 이라는 당신의 말은
경기 다 끝나고도 전광판
불이 꺼지지 않았다는 말
초록에도 피가 돈다는
수혈의 말
아직, 이라는 말은
정면의 말 몇 번의 질문이 더 남았다는 말
이미,의 형량을 감형한다는 말
다시는 거기로 가지 않아야 한다는 말
3할 4푼 5리
스트라이크 아웃 다음의 말
지금 달려도 된다는 말
눈을 감고 뛰라는 말
눈을 뜨면 거기 당신,이 서 있으리라는 말
전철 안에서 툭, 핸드백이 떨어지자 기다린 듯
빗장 풀린 일가족이 두두두 뛰쳐나갔다
의자 밑으로 하이힐 뒤로 구르다가 가까스로 멈추었는데,
엄만 멀리 출구 쪽으로 굴러가 있었다
출구는 엄마를 이해했을까
방 한 칸에 함께 웅크리고 잘 때도
엄마 자리는 문 쪽이었다
생각해 봐
엄만들 왜 바깥을 몰랐겠어
문 쪽을 서성인 건 꼭 나가려는 뜻이 아니겠지만,
흩어진 식솔들이 가 자리 잡은 곳
스물여덟에 죽은 언니 함께
게나 곰이나 전갈이 되어 짐승처럼 웅크려 이은 자리
핸드백이 쏟아졌는데
우린 뿔뿔이 흩어졌는데
전철 바닥에 생긴 저 난처한 별자리
서러워하는 사람이 있다
군 초소가 있고
어시장이 있다 늙은 이발사가 있다
선의 끝에는 무엇이 있나
객지에서 흘러온 게가 고향을
삐뚜름하게 걷고 있다
해안선 끝까지 가보기로 했다
독문과를 다녔고 잉게보르크 바하만의
시집을 옆구리에 끼고 다녔던 꼴초 정임은
오래전의 끝처럼 앉아 선을 자꾸 그었다
자신은 비겁해서 가고 싶은 길을 가지 못한 사람 나는 가고 싶은 길을
갔으므로 비겁한 사람
날마다 물고기들의 관을 짜고 김수영과 이백은 아직
좋아하고 먹고 입고 자는 것을 걱정하고
소주 한잔하는 게 서른아홉의 일상이라고 했다
해안선의 끝에는 태초의 비린 어스름이 있다
시는 때로 썩은 가리비처럼 무용하다
지금 서러워하는 사람에게는 금기다
아직 이름이 없고 증상도 없는
어떤 생각에 빠져 있을 땐 멈춰 있다가
정신을 차리고 보면 다시 생동하는 세계와 같은
단지 조금 이상한 병처럼 단지 조금 이상한 잠처럼
마음속에서 발생하는 계절처럼
슬픔도 없이 사라지는
위에서 아래로 읽는 시절을 지나
오른편에서 왼편으로 읽는 시절을 지나
이제는 어느 쪽으로 읽어도 무관해진
노학자의 안경알처럼 맑아진
일요일의 낮잠처럼
단지 조금 고요한
단지 조금 이상한
해지는 시간 그가 왜 동쪽을 바라보고 있을까요
그의 정수리 위에 샛노랗게 익어가는 달 같은
사과 하나 떠 있어요
그가 살아온 사과 어디 티 하나 없는,
50 나이 눈앞에 둔 그런 사과였지요
그의 시선 가 있는 동쪽 산 능선에도
붉은 노을빛 사과 볼 대신 노랗게 물들어가는 생각들
투명 물속처럼 어슴프레 잠겨 있습니다
어제 그저께였지요 이제 서너 달 뒤면
지천명이 돼 버릴 산기슭을 내려올 때였지요
여기저기 울어대는 귀뚜라미 소리에
그도 그만 울컥 시큰거리고 말았지요
한 그루의 나무에 수백도 달리는 사과들
언제 한번 검은 반점에 시달린 적 없고
낙과를 우려해본 일 없는 그, 그러나 그의 갈 길
낙조에 물든 저 먼 발치의 동쪽 산허리처럼 흐릿하게
긴 꼬리 얄랑이며 구물거리고 있습니다
푸른 색조 야금야금 밀어내고
비록 그의 얼굴 당도 높은 자줏빛으로 물들어가겠지만
그 사과 결국 혼자 떠 있고, 지금 그도
나에게 등 돌리고 정장 차림으로
한참 동안 저렇게 골똘히, 혼자 서 있지 않는가요
호기심의 끝에 있는 것.
킁킁거리는 코와 전봇대의 깊이 너머에
거기서 자꾸 달아나는 중인 것
냄새가 없는
내일이 없는
마치 세상의 모든 것과 흡사한
우리는 오래전에 술래잡기를 한 적이 있다
꼭꼭 숨어라. 머리카락 보인다
머리카락 보인다
머리카락,
점점 무성해지는 그림자들의 자리에
밤의 전봇대 뒤에
누가 계속 숨어 있다 개의 목줄을 쥔 채
개에게서 숨으려는 사람처럼
점점 커지는 머리통을 감추고
아주 오랜 시간이 지난 뒤
우리는 저녁 무렵에 가만히 내어다본다
숨어 있는 사람이 아직도 숨어 있는
적막한 골목을
거대한 머리통이 아직도 자라고 있는
밤의 전봇대 쪽을
의혹에 가득 찬 눈으로.
일면식이 없는
한 유명 평론가에게 시집을 보내려고
서명을 한 뒤 잠시 바라보다
이렇게까지 글을 쓸 필요는 없다 싶어
면지를 북 찢어낸 시집
가끔 들르는 식당 여주인에게
여차여차하여 버리긴 아깝고 해서
주는 책이니 읽어나 보라고
며칠 뒤 비 오는 날 전화가 왔다
아귀찜을 했는데 양이 많아
버리긴 아깝고
둘은 이상한 눈빛을 주고받으며
뭔가 서로 맛있는 것을
품에 안은
그런 눈빛을 주고받으며
겨우내 흰 눈만 싣고 다니던 트럭
동네 길에 버려져 때때로 눈을 맞더니
마침내 흰 고래가 되었다
누구의 이름을 저리 애달피 부르는가
밤하늘을 길게 오르는 고래 울음소리에
겨울 별들이 소름처럼 돋곤 하였다
끝내 잠자리 털고 일어나
뭍으로 밀려나온 고래를 찾아간다
떨어진 편지 같은 길을 천천히 걸어
고래는 울고 있었다
손가락으로 그 이름을 물으니
고래는 긴 이야기를 들려주었다
겨울 지나 봄비 속을 거닐다
꿈같은 그날 밤에 대해
쓴다,
나는 고래와 함께 걸었다
외곽 도로 저쪽, 싱싱하게 자라 오르는
고구마 밭에 가볼 작정이다 연초록 치마를 입고
흐드러지게 일어서는 고구마 밭고랑에
진월동 서라아파트 십이 층에서 내려다보면
저 고구마 밭, 스물하나
내 어린 아랫도리를 꽈악, 잡고 놓지 않던
상이 년의 짧은 원피스 같다 아직 가슴 울렁이게 하는
들판 가로질러 내달리다 보면
벼 익는 소리 먼저 발길에 걷어차인다 숨 들이쉴 때마다 벼 익는 냄새
홧홧, 목구멍 막아댄다 언뜻
알싸한 지분 냄새도 함께 밀려온다
상이 년의 짧은 원피스는 어느새 보이지 않는다
고구마 밭 좁은 두렁 위에 앉아
피워 무는 담배 연기 속으로
싱긋싱긋 웃어대는 아침의 마음들, 청춘의 기억들 밀려 올라온다
그년 참 화사하던 낯빛이라니
고구마 밭 연초록 이불 위에 앉아 바라다보는
진월동 서라아파트 저쪽 도시의 한복판
너무 아득하다 너무 멀리 온 날이다.
생각하지 않으면 아프지 않을 수도 있다
좁힐 수 없는 거리가 세상에 존재하듯
아프고 안 아프고의 차이는 아픈 차이
통증은 쪼그리고 앉아 오래오래 버티다가도 정들 만하면, 어느새 날아가는 바람둥이 새
순간을 제치고 몸속 한획을 긋는, 통증
먼 길 돌고 돌아 까마득한 새벽 어디서 왔을까
종종 통성명 없이 불쑥 나타나
평소에 없던 수많은 감정을 들춰내 죽이고 살리길 거듭
이대로라면 자멸에 평안히 도달할 것인가
내가 아니었으면, 해서 몸을 떠나고 싶은 떳떳한 출가
어떤 통증은 병명 없이 발견되기도 했다는데,
높은 가지의 이파리 하나가 공중의 하루를 잠깐 날다 떨어졌다
그 위로
무지개를 새긴 문신의 통증에 대해, 고통의 화려함에 대해 하늘이 속삭이듯 고백한다
어둠을 몰아낸 형광등 빛, 바라본 동공엔 눈부신 통증이 깜박거렸다
오늘도 추운 곳에서 빙하가 녹는다 진리처럼 모순처럼 따뜻한 통증을 동반한 채
그러니 멀리 근처에도 통증은 있어
언젠가 상쾌할 거라는 가설은 미완성으로 남겨놓는다
새를 오래 품은 병색 짙던 아이는 더 버티지 못하고,
새보다 먼저 하늘로 날아갔다
님하, 물을 건너소서
님 떠나간 항구에서 목 놓아 울 바엔
아흐 님하, 차라리 떠나는 뱃고동이 되소서
그리움도 제풀에 지쳐서 물거품이 되어버릴 즈음
검은 섬에 당도하거든
어디서 들리는 해당화 향기도 좋아라
절벽에 핀 아스라한 꽃은 지나가는 수로부인에게 맡기고
님하, 천 년 전쯤 노옹이 비끄러매다 놓친 염소나 되소서
향기로운 꽃쯤이야 수평선에 던져놓고
발치에 꽃이 피든 말든 배가 떠나든 말든
도로봉 절벽 위에 네 다리를 붙이고
눈이 짓물러터지도록 수평선만 바라보다 오소서
아무리 절벽을 치고 올라와도 이내 수평으로 돌아가고 마는
짙푸른 바다의 문으로 들어가
아흐 님아, 그 눈이 되어오소서
형제섬의 내력은 비릿한 서풍이다
내가 정말 살아서 울고 웃는 것이라면
나는 오른쪽으로 버려진 거다 그러니 죽음은
왼쪽으로 기우는 일 해안선은 왼편으로 심하게 굽어졌다
먼 바다에서 큰 파도 일고 내 몸 왼쪽으로 쏟아졌다
그때마다 비워지는 오른쪽 기억은 미열처럼 몸속을 파고든다
그린쿠루즈 뱃머리는 섬과 섬 사이를 빠져나간다
끝도 없는 뱃길, 어떤 이름이 시작한 걸음일까
햇빛에 저녁이 섞이는 때
딸년 놓치고, 언니 보내고, 아버지 잃어버린 여자들끼리
괜히 킬킬, 기러기 울음을 웃는다
어쩌자고 바다는 육지를 매달고 밤으로 내달리시나
서쪽으로 돌고 돌아 다시 형제섬, 배들은 만선이다
어느 죽음 앞에서 유품 정리인이 자꾸 헛손질을 한다
마당가에 심어 놓은 꽃이며 나무는 그 자리에서 백년을 꿈꾼다
쓸쓸하다는 것 다 까먹어 더는 쓸쓸한 것들 털어낼 수가 없다
꽃은 나무는 이삿짐이 없다
사는 곳이 천국이다
몸 비운 자리에서 다른 몸 일어나 눈 비빈다
고독사 자살 살인이라는 꽃잎은 없다
썩는 일이 신 벗는 일처럼 쉬워서
그들은 신의 이름을 사모하지 않는다
이번 이사는 한 생을 비우는 작업이다
그들이 준비하는 동안 한 사람의 생업은 생기를 잃는다 사는 동안 마지막 이삿짐은 싸놓지 못한다
나는 남길 것이 햇빛 바람 시어밖에 없다
어두워지면 그마저 사라지고, 비가 오면 쓸려나갈 소망 뿐이다
밤늦도록 막혀 서서
차간거리 좁히며 가다서다를 반복한다
그어놓은 금에 가 서는 것
교통이란
길 위의 금을 따라가며
끊임없이 누군가의 뒷모습과 이야기하는 것
그들의 뒤꿈치를 따라
나도 누군가에게 뒷모습으로 정체되어 있었다
오늘도 끝내 누구와도 마주 서지 못했다
이 길을 오래 다닌 사람들이 말하기를
결국 교통이란 자신의 몸을 세워둘
네모 칸 하나를 찾아가는 일
홀로
네모 안에 바퀴를 세우고 몸을 빼냈다
그리고 다시 네모 안에 몸을 접어 넣는다
좁고 어두운 이 방 안에,
불멸의 문자들이 잠들어 있는 방 안으로,
저 숲속 깊은 곳으로 가면 무가당 담배 클럽이 있다네,
어떤 사람들은 그걸 애연가 클럽으로 알고,
또 어떤 사람들은 담배를 끊으려는 금연 동맹 정도로 아는데,
무가당 담배 클럽은 도심에 호랑이를 풀어놓기 위한 시민 연합과
차라리 그 성격이 비슷하다네, 얼음이 물이 되고 종달새가 우는 봄이 오면
무가당 담배 클럽에서는 무슨 일이 일어나고 있나,
아는 사람은 다 알지, 무가당 담배 클럽에서
봄을 맞이하여 첫 번째로 하는 일은 지난겨울 클럽에서 읽던 책들을
절구통에 넣고 빻아서 떡을 만들어 먹는 일,
겨우내 얼어붙었던 얼음 맥주의 강을 망치로 부수어 마시는 일
그리고 그 강물 속에서 술에 절어 겨울잠을 자던 술고래들을 낚시하는 것,
그렇다면 술고래들의 겨울잠이 무가당 담배 클럽에
무슨 해를 끼치기라도 했단 말인가, 그렇지는 않지만
얼음 맥주의 강에서 얼음장을 깨고 술고래들을 낚는 일은
너무나 재미있는 일이라네, 술고래들을 운반하기 위하여
무가당 담배 클럽의 마을에는 기차가 드나드는 작은 역도 하나 생겨났지,
하루에 두 번 기적을 울리며 기차가 들어올 때면
술고래들은 잠에서 깨어나 펄쩍펄쩍 뛰지,
그러나 이미 때는 늦은 거라네, 술고래들은 아마 도시로 팔려나가
사람들을 위해 얼음 맥주의 호수를 망치로 부수는 일을 하겠지,
더러는 커다란 수족관 같은 데서 술 마시고 담배 피지,
더러는 커다란 수족관 같은 데서 술 마시고 담배피우는 연기를 하기도 하겠지,
무가당 담배 클럽에서는 올해도 상당한 숫자의 술고래를 도시와 계약했다니,
얼음이 물이 되는 봄이 오면 무가당 담배 클럽의 술고래 낚시가 더욱 바빠지겠네
내 앞에 참 많이 있구나
어느 난장에서 호기를 부리다 왔는지
어떤 패역한 무리와 영합하다 왔는지
처세와 비굴과 교언영색으로 화장한 얼굴이
내 안에도 돋나물처럼 돋아나는구나
지척에 있으면서 술 한 잔 나누지 못했던
짧고 짧았던 손가락을 위하여 밖으로 분분했던 날들을 위하여
자, 한 잔 받아라 이 뜨거운 술을 함께 나눠 마시면
우리 목구멍까지 울컥 최단거리로 만나게 될까
세상 같은 것은 저 멀리 물러가 버릴까
내 앞에 옆에 무릎 위에 술잔 안에서
유령처럼 피어나는 너를 위하여
자, 또 한 잔 받거라
참으로 내 앞에 많이 앉아 있는데
무척이나 낯이 섧구나
웃고 있지만 우는 상이로구나
너를 경영할 수 없는 지경에 이르렀구나
옆에 끼고 있어도 도무지
껴입지 못하는 마음의 행방이
자꾸만 겉옷처럼 겉도는구나
이 취기로도 너를 취할 수가 없구나
간신히 불러들인 네 얼굴이
내 앞에 참 많이 없구나
아직 발굴되지 않은 동굴의 입구다
사각 프레임은
이끼의 푸른빛과
공명이 울리는 내부를 표현해야 한다
최선을 다해 표정을 지어보지만 삐딱하게 자라난 종유석의 각도와
정처 없던 박쥐 떼의 비행법을 증명할 수 없다
겹주름 속 돌개바람
어둠의 밀도가
잠잠히 맑은 물로 흘러가는 과정을 어떻게 이해시키나
햇볕 아래 탱자 열매
우레 소리
무지개의 빛깔들
만질 수 없는 세계를 향해
석순은 돋아나와 촉수를 뻗는다
내 안쪽 미답의 동굴에는
아직 풋감이 떫고
검은 등 물고기 떼가 요동치고 있는데
쳐들어오는 빛줄기 앞에서 미소가 자꾸 내 얼굴을 일그러뜨린다
나는 이제
느릿느릿 걷고 힘이 세다
비 온 뒤
부드러운 폐곡선 보도블록에 떨어진 등꽃이
나를 올려다보게 한다 나는
등나무 페르골라 아래
벤치에 앉아 있다
자랑스러운 일이다
등꽃이 上下로
발을 쳤고
그 휘장(揮帳)에 가리워
나는
비로소 아무것도 안 해도 된다
미사일 날아갔던 봉재산엔
보리밭은 없어졌고
애기똥풀 군락지(群落地)를 지나
롤러스케이트장 공원 계단 밑 노인(老人)들 아지트는
멀리서 보면 경회루(慶會樓) 같은데
내가 그 앞에 있다
명자꽃과 등꽃과
가로등 쌍(雙) 수은등은
그 향기를
바닥에 깐다
등꽃은
바닥에서부터 지붕까지
수직(垂直)으로 이어져 꼿꼿한 것이다
허공(虛空)의 등나무 덩굴이
반달을 휘감는다
급(急)한 일?
그런 게 어딨냐
어쩌다 드넓은 허공의 배경이 되었을까
공중은 그를 거부하고
그는 정물이 되었다
머리위로 흘러가는 구름은 인질로 잡힌 적이 없다
입체적인 하늘은 구름과 새 떼를 날려
여백을 채우고 노을을 풀어 허공을 채색한다
지루한 허공은 여러 장의 배경이 필요하다
볼모야, 볼모야
지나가던 바람이 그를 놀린다
붙박이 나무새, 평생 하늘로 머리를 둔 나무의 유언이 저곳에 매달렸다
나무의 친족인 목수木手는
새를 빚어 하늘 가까운 곳으로 죽은 나무를 올려 보냈다
생전의 기억으로 잠시 나무 끝이 축축하다
바람이 달려와 울음을 지우고
벙어리새는 다시 정물로 돌아간다
결론은 나랑 자고 싶은 거야? 그럼 자. 그까짓 게 뭐라고.
침대가 달아났습니다.
교양이 게을러진 마흔,
살 같은 잠이나 더 늘려야 할 나이에 다시 한 여자를 읽습니다.
이러다간 잠은커녕 죽음도 오지 않을 것 같아 걱정이지만,
돈 잘 버는 신랑과 공부 잘하는 아이들이 꽃잎처럼
동그랗게 앉아 있는 남의 집 식탁 밑으로
손을 집어넣고 밑줄을 긋습니다.
여자는 가지런히 다리를 모읍니다.
뼈만 남은 생선이 될 때까지 울고 싶은 날이 있습니다.
단추가 반짝거릴 것 같은 여자의 초경 쪽으로
몸을 기울여 피를 뱉어냅니다.
막대 모양으로 딱딱해진 잠을 깨물어보고 싶지만
꿈틀, 여자가 그림자를 뒤집어씁니다. 나는 그림의 떡이에요.
침대나 식탁 위에서 읽을 만한 책이 아니라니까요.
그냥 밥이나 먹어요.
나는 교양 없는 칼과 포크를 슬그머니 내려놓습니다.
가출을 밥 먹듯이 하는 비행소년이 집을 기어들어오듯
죽음이 몸에 착 달라붙는 시간입니다.
가지런히 다리를 모은 여자의 발이 꽁꽁 얼어붙기 전
물이 되어야 하는 나는
춘추전국시대를 휘돌아 여자의 머리카락으로 다시 출근을 합니다.
달아난 침대에서 게으른 식탁까지 엉금엉금 나는 달팽이,
잠이 오면 더 자도 좋아.
여자의 배꼽을 알람처럼 꾹, 눌러줍니다.
빵에 썩긴 싫어. 눈물 좀 시켜주면 안 돼?
여자의 잠에서 흙이 쏟아집니다.
1 너는 천사의 웃음으로 최선을 다해 울었다
그림자를 얻었으므로
2 내 어머니의 먼
최초의 어머니는 어느 별의 티끌이었지
홀연 몸 사라지고 뿌연 정신으로 떠있었어 그녀는
몇 겹 투명한 무게를 채우며 허공을 메워나가기 시작했지
제 그림자가 제 몸을 깎는 열 개의 달을 묵묵히 걸었던 거야
그동안 별들이 수시로 지고
지나온 맨발자국마다 환한 그림자가 넘쳐흘렀어
죽음보다 더 독한 그녀
단내 나는 고통을 삼키며
어떤 모양의 또 다른 사랑을 품에 안았을까
그녀의 첫 남자는 태양이었어
3 그녀도 한때 활활 타오르는 불꽃이었지
침침하게 돌아오는 태양의 집은 너무도 쉽게 어두워졌어
저녁마다 그녀는
긴 머리채를 풀어헤쳐 조금씩 불사르며
태양의 검은 화구에 자신의 불씨를 묻어주었지
그렇게 사그라져 내부 깊숙이 부유하는 유형지가 된
은비늘 더미는 녹록하지 않은 생활 앞에
울음마저 무릎 꿇으려할 때
바닥에서 솟구쳐 오르는 투명한 독백이야
비극의 그 끝 카타르시스를 위한 무대의 주인공이지
4 밤이면 어둠을 차려입은 별들이 흰 국화 얼굴로
빈 안구에 조문을 다녀가고 우리
서로의 얼굴에 조등을 밝혀들고 낮을 견딘다
이렇게 지구는 매일 상가喪家와 같은데
깊은 잠속에서 내 몸 어딘가 근지럽고
아득해진 무수한 별들이 내 정적의 이마를 깨뜨리며
하얗게 쏟아질 때 나는
갓 태어난 아이의 모습으로 아직 눈 감고 생각한다
별의 티끌이 나에게까지 흘러왔구나
5 깔깔한 눈물이여, 고단한 내 영혼을 탕진하라
무능으로 봉인된 육체는 오직
우리가 끌고 가는 검은 문짝이 단 한번 열릴 때까지
투명한 시간의 기둥을 녹이며 흘러내릴 뿐이다
불행할 이유가 있어 젖은 심지는 아직 희망이다
절룩이는 불꽃이여,
차가운 광장의 이 어둠을 핥아다오
아버지를 병원에 걸어놓고 나왔다
얼굴이 간지럽다
아버지는 빨간 핏방울을 입술에 묻히고
바닥에 스민 듯 잠을 자다
개처럼 질질 끌려 이송되었다
반항도 안 하고
아버지는 나를 잠깐 보더니
처제, 하고 불렀다
아버지는 연지를 바르고 시집가는 계집애처럼 곱고
천진해 보이기까지 했다
나는 아버지의 팥죽색 얼굴 위에서 하염없이 서성이다
미소처럼, 아주 조금 찡그리고는
고개를 들어 천장을 지나가는 뱀을 구경했다 기운이 없고 축축한
하품을 하는 저 뱀
나는 원래 느리단다
나처럼 길고, 아름답고, 축축한 건
원래가 느린 법이란다
그러니 얘야, 내가 다 지나갈 때까지
어둠이 고개를 다 넘어갈 때까지
눈을 감으렴
잠시,
눈을 감고 기도해주렴
지금 창밖은 겨울이 지나고 있습니다
눈 덮인 삼나무 숲을 지나는
기차 칸에서 내다보는 눈발은
전생을 지나며 내가 맞았을
시간의 입자들인지도 모르겠습니다
결빙된 계절 속에 나는 내렸고
기차는 나를 태우고 떠났습니다
계속 눈이 내렸습니다
들판을 지나며 기차는 유순해집니다
바람도 길도 느리게 열리고 햇볕도 나른합니다
정거장마다 연착된 기차의 안내 멘트가
빛의 속도와 가지런합니다
수년 전, 내가 절레절레 흔들었던 사과장수
아직도 손 내밀어 권하고 있습니다
아이 하나 얼굴 빨간 인디언 인형을 손에 쥐고 놉니다
아이가 태엽을 감는 만큼 인형은 말을 달리다 멈춥니다 달리다 멈추고 달리다 멈추는 인디언들은
정신이 육체를 따라올 시간을 기다려주는 거라던데
누구에게 물어볼까요
기차 밖 눈세상 해빙기는 언제인지
그렇다면 삼나무숲을 떠돌고 있을 지체된 나를
기다려주는 또 다른 나를 만날 수 있을 건지
앞 못 보는 지팡이처럼 똑똑 두드려 봐야겠습니다
여기쯤 기차를 내려야할 것 같습니다
그해 겨울역입니다
버스에 오르자마자 우산은 갑자기 난처해졌다
우산은 자리를 찾아 두리번거렸다가
남의 바지를 두어 번 슬쩍 적셨다가
좌석에 잠깐 기댔다가
바닥에 널브러져 구두들에게 밟혔다가
슬픈 눈이 잠시 헛것에 초점을 맞추는 사이
제가 있어야 할 자리를 찾아 슬며시 없어지고 말았다
버스 안으로 들어오지 못했던 비는
버스에서 내리자마자 다시 내리기 시작했다
나는 급히 우산을 찾았으나
우산은 제자리에 깊이 들어가 다시는 나오지 않았다
당연히 잃어버리기 위해 존재한다는 듯이
오래전부터 비가 그치기만 하면 사라졌다는 듯이
우산은 민첩하게 제 길을 찾아냈다
오래전부터 정해져 있었다는 듯
스스로 찾아낸 자리를 영영 떠나지 않았다
비가 내렸으므로 나는 다시 우산이 필요했다
비가 더 많이 내렸으므로 잃어버린 더 많은 것들이 필요해졌다
떨어진 꽃잎들은 껌처럼 바닥에 다닥다닥 붙어 있었고
사람들 손에는 하나같이 우산이 들려 있었다
우산들은 어떻게 공기 속에서 비의 냄새를 찾아내어
첫 빗방울이 떨어지자마자 활짝 펴지는 것일까
눈물은 어떻게 슬픔이 지나가는 복잡한 길을 다 읽어 두었다가 슬픔이 터지는 순간 정확하게 흘러내리는 것일까
저 많은 꽃들은 어디에 숨어 있었다가
봄과 나뭇가지에 마련된 자리를 찾아와 한꺼번에 터지는 것일까
비가 그치면 저 많은 우산들은
어떻게 제 이름이 새겨져 있는 자리를 찾아 일시에 증발해 버리는 것일까.
흙바닥에 뒤엉켜 있는 꽃잎들은
어떻게 한 치의 오차 없이 저 자리를 찾아낸 것일까
슬픔이 흘러나오던 자리는 어떻게 감쪽같이 명랑해지는 것일까
비가 그치자마자 저 많은 손들은
어떻게 우산을 잃어버린 걸 완벽하게 잊은 것일까
내 손에 우산이 없는 걸 보고 비는 더욱 세차게 퍼부었다.
천지사방 빈말 같은 조사마냥 무성하다
흔하디흔한 꽃,
뉘집 할애비 제 아들에게 천대받다 죽음 맞았는데
하직 답례인 양 버려진 논밭에 천형(天刑)의 한 몸 되어
훌라훌라 흔들림 이루었는가
눈여겨 줄 사람 어디에도 없는데
안개 자욱한 산허리를 친친 감고 흐르는
가파른 길모퉁이까지
비비새 한 마리 상한 마음 물고 푸드득 날아들 때
훌라훌라, 개망초
콩을 뿌리건, 팥을 뿌리건
깡말라 비틀어진 들판에서도 훌라훌라
까마귀 너댓 마리가 몰려 적막을 쪼고 있다
까마귀 너댓 마리가 몰려 거친 산악을 쪼고 있다
까마귀 너댓 마리가 몰려 한적한 고갯길을 쪼고 있다
까마귀 너댓 마리가 몰려 헌 아스팔트 바닥을 쪼고 있다
까마귀 너댓 마리가 몰려 짓뭉개진 뭔, 먹이를 쪼고 있다
내가 모는 차가 저네들 아주 가까이 다가가자 마지못해 후다닥 날아오른다.
후폭풍이 물린 주위, 들여다보니
청설모다. 간발의 차이! 놈은 참 너무 빨리, 혹은 너무 늦게 도로를 가로지른 것
그러나 그것이 바로 운명,
제 때 가로지른 것이다
그 누구 차엔가 치인 다음, 또 까마귀들에게 파헤쳐진 사정을 알겠다
까마귀들 휘적휘적 날아가 우선, 근처 나목 가지에 주렁주렁 앉아
흘끔, 흘끔,
먹다 남은 데를 엿본다
언젠가 낙과처럼 땅에 떨어져 허공에 묻힐 저
시꺼먼 무덤들, 남은 시간을 쪼고 있다
사내는 거실의 반을 차지하는
수족관을 들여놓고
물고기를 들여놓는다
사내는 물도 고기도 사랑한 적이 없다
다만 수족관은 인테리어에 적절하고
커다란 수족관만이
커다란 자동차처럼 자랑스러울 뿐
출장 나온 수족관집 주인은 보름에 한 번
수족관을 청소하고
죽은 물고기들을 뜰채로 떠낸다
밤이면 수족관 산소공급기의 미세한 소리에
사내는 끝없이 뒤척인다
물거품이 되어 사라지는 산소들
거품 크기만큼 트였다 막혀버리는 사내의 숨통
사내는 부글거리는 물거품 소리를 참지 못하고
산소공급기의 플러그를 뽑아던진다
아침이면 여지없이 팔뚝만한 물고기가
배를 뒤집은 채 떠있다
사내는 죽은 물고기를 건져내지도 않은 채
수족관집 사내를 부른다
아직 살아 있는 물고기가 죽은 물고기를 뜯어먹는다
산소방울밖에 먹을 게 없던 물고기들은
사내의 거실에 갇힌 채 죽어간다
물고기는 수족관집 사내를 기다리지 않는다
사내는 수족관에 들어가 누워본다
웬일인지 막혔던 숨통이 트이고 편안하다
물고기들이 사내의 몸에 입질을 시작한다
아침마다 장미꽃을 피워 올리는 한 남자를 알고 있지
소피 로리타 에스메랄다…… 장미, 장미 외치며
아파트 층계를 오르내리는 남자 나오미 비비안 파가니니……
자루에 목덜미 시꺼먼 와이셔츠 두어 장,
토사물 묻은 바지 몇 벌 담아 언덕 위 그의 장미원으로 향한다네
종일 풀죽어 쭈글쭈글해진 자존심과 절뚝거리는 권태 몇 벌에다
밤새 뽑아낸 니어샤르 장미즙액 몇 방울 떨구며 세탁기를 돌리지
마이걸 로즈마리 섬머레이디……
뒤집어 널어놓은 바지 주머니가 바람에 너풀거릴 때 쯤
지난 밤 사막 어디선가 손톱 밑이 아리도록
장미꽃을 따던 기억도 희미해지지
좁은 작업장을 점령한 솔벤트 냄새는
가시에 찔린 아픔 같은 건 쉽게 날려 버리지
촘촘히 박힌 가시 뽑아내며 흥얼흥얼 달콤한 꽃말만 떠올리지
판도라 유토피아 아방가르드……
베어낸 장미나무 눈물 한 스푼이 첨가된 세제 속에
자신을 통째로 담궈지 화목제로 바친 장미송이가
옛 여자의 순한 입술연지 같아서 날마다
선홍빛 장미를 보풀보풀 피워내는 그 남자,
풀하우스 세컨드 러브 프린세스 모나코……
조금 더 착한 새가 되기 위해서 스스로 창을 닫았다
어둠을 뒤집어쓴 채 생애라는 낯선 말을 되새김질하며 살았다
생각을 하면 할수록 집은 조금씩 좁아졌다
강해지기 위해 뭉쳐져야 했다
물속에 가라앉은 태양이 다시 떠오를 때까지
있는 힘껏 외로움을 참아야 했다
간혹 누군가 창을 두드릴 때마다 등이 가려웠지만.
房門을 연다고 다 訪問이 되는 것은 아니었다
위로가 되지 못하는 머리가 아팠다
똑바로 누워 다리를 뻗었다
사방이 열려 있었으나 나갈 마음은 없었다.
조금 더 착한 새가 되기 위해서
나는 아직 더 잠겨 있어야 했다.
주택가 대문 앞에 화분들이 버려져 있다
누군가의 씨앗을 꼭 품은 채
비가 내려야 목마름이 해결된다는 걸 겨우 알아간다
나날은 건조하거나 궁핍하다
깊이에 대해 생각해보지만
바닥의 크랙과 스크래치는 숨구멍처럼 쾌활하다
아래로, 더 은밀하게 밤의 고립을 사랑하며
뿌리를 내려야 한다
회칙이 적힌 몇 장의 종이가 화분 입구에 나붙어 펄럭인다
단 한 번도 읽어본 적 없다
회칙이라는 말에는 핏자국도 꽃향기도 없다
화분 위로 비 내린다
너덜너덜해진 종이와 담배꽁초, 날카로운 유리파편을
읽고 나서 버릴 뿐이다
지루한 회칙을 지키지 않아도 된다
불우한 기억을 뚫고 아름다운 꽃이 자란다
세계의 입구는 바삭바삭 깨진 달걀껍질들로
가득 뒤덮여 있다
날씨는 매일 바뀌고
나는 화분 속에 손을 넣어
별무리 같은 꽃씨를 잠시 만지작거린다
측근이라는 말 참 정겨워
측근, 측근, 하다 보면 무슨 큰 백이나
지닌 듯 턱없이 배짱 두둑해지고
까닭 없이 측은지심 생겨나기도 한다
내 측근에는 누가, 누가 있나
나는 누구, 누구의 측근인가
사는 동안 측근만큼 든든한 게 어디 있으랴
그러나 다정(多情)도 병이 되는 양
측근이 화 부르고 독 낳기도 하니
사람아, 사람아,
꽃과 나비 나무와 새 비와 바람과 눈
그리고 하늘과 구름과 음악과 시(詩)를
평생의 측근으로 두어 살면 어떻겠는가
낙타의 쌍혹같은
사내의 고환을 타고
달도 없는 밤을 건넌다
육교(肉交)
새벽은 멀다
수상한 골목
검은 구두 발자국소리
누군가 지나가고 잇다
50촉 백열등 불빛 처럼
신음소리 새어나간다
정작, 불온한 것은
그립다는 것이고
사막이 아름다운 건
흔적을 부정하기 때문이다
이곳은 청량리 588번지
오아시스도 낙타도 없는 사막
새벽은 멀고
육교의 마지막 게단으로 내려와
달을 본다
토끼눈을 한 사내가
방아를 찧고 있다
벼를 찧고 있다
여자는 그믐이다
이상한 우편물이 왔네 무엇때문에 보냈는지 알 수 없는 선물이 와서
화가 난 자세로 잠이 들었네
모든 잠의 잔뼈들이
머리다발을 풀어뜨려
살구나무까지 떠났네
주름살이 생기기 전 죽는다는 듯이 깔깔깔 지나간 우주
잠의 그 나이를 뒤 쫓아가니
물소리 나는 계곡이 열리고
그속에서 봄은 너무 젊어 나무들은 종아리가 가늘고
절반이나 개살구가 익은 살구나무도
우리와 달리 아랑곳 없다는 것이고
꼬리에 고양이가 달린 다람쥐도 있다는 것이네
인간의 마음은 어디로 보내나 고독하지만
이런 잠은 깨어난 다음에도
꽃봉오리처럼 터지면 좋겠네
내 몸속에 목숨이 된 것들
이상한 것들
나는 참 이상한 우편물
주차장에는 많은 선들이 그려져 있다
턱도 없고 늪도 아닌, 선은 글자가 아니고
울타리가 아닌데 그것을 아무도 넘지 않는다
선은 곧고, 기도하지 않아도
길다, 선에는 인생이 빠져 있지만
선을 따라 걸으면 난간 위를 걷는 기분이야
선 위에서 우리는 떨고 대결한다
왼쪽과 오른쪽이 되어 줄다리기를 한다 아무도 불평하지 않아서 선은 공평하다
보이지 않는 곳에서 얼었다 녹기를 반복하며
선이 자란다, 한 걸음씩 앞으로 나아가며
돌이킬 수 없게 우리에게 선이 생겼어
적당한 거리로 우리는, 한 걸음씩
뒤로 물러나 있다
주차장은 텅 비어 있고
아이들이 선과 선 사이를 뛰어다닌다
건반들처럼 선들이 차가운 음악을 연주하기 시작한다
뜨겁게 달구어진 프라이팬 위로
지옥의 순간들이 지나가고 있다
수평선을 내달아온 검은 바람이 칼끝에 돋고
지글지글 내장까지 다 태워
붉은 구름들이 하늘 밖으로 끓어 넘치는 저녁
어스름 사이로 냄새가 먼저 지나가고
가을장마 뒤 제사가 다가올 무렵
저 향기로운 식탁 위에 가뿐히 오르기 위해
죽은 자가 건너가는 가장 확실한 징후
냄새는 집요하다
발기발기 찢기고 뜯기는
향연이 열리는 곳곳마다 폐허가 되고
기억은 해초처럼 검게 너풀거린다
몇 개의 바다와 강풍을 아슬아슬 넘어왔을
아련한 추억과 무거운 회한들 그것들을 발라내고
한 때 도미라 불리던 것들 구름이라 불리던 것들
바람 속에 그 이름이 짓이겨져 흔적이 없는
식탁 너머 저 멀리
이제는 도미가 아니다 아버지가 아니다 아무것도 아니다 너도 아니고 나도 아니고 아닌것도 아닌
저녁의 입구에 서서
소리 없이 꽃들은 뚝뚝 목을 꺾고 붉은 목구멍이 하나 캄캄하게 닫힌다
고층아파트 난간에서 물방울 하나 떨어진다 물방울이 물이 아니라고 생각이 들 때 물길 바깥으로 뛰어내린다
높낮이나 빈부와는 상관없이 물방울은 가진 양만큼만 드러내거나 스민다
물방울이 사는 곳이 곧 물방울의 우주, 그곳에서
물방울의 하루가 열리고 닫힌다 지푸라기라도 잡아야할 때
물방울은 물방울이 아닌 물이 되려고 난간에 오른다
하나일 때와 여럿일 때의 물방울이 전혀 다른 것처럼
물방울과 물방울 사이에도 우두머리와 그 우두머리를 추종하는 물방울의 야합과 분열이 상존한다
그러므로 폭포수 같은 반란은 수평보다 수직의 결속을 부추기는 것이어서
거슬러 오르는 물방울도 함께해야 한 목소리를 낸다
맑은 물방울은 맑은 물방울만이 알아보는 법, 불을 켜고 접근하면
물방울은 철책 없는 웅덩이에 자신을 가둬놓고야 만다
급기야는 물거품이 된 날개를 뽑아 허공으로 사라진다
유리구슬 같은 물방울은 섣불리 깨지지 않는다 까닭 없이 울지도 않는다
더욱 더 몸을 낮춰 순하게 흐를 뿐 단 한 방울이더라도 물방울은 물의 경계를 스스로 허물지 않는다
쿵 소리를 내며 눈물방울로 사라지지 않는다
밤마다 대문을 따고
바람 몰고 다니던 살냄새
약봉지 털어넣고
피 토한 마당 한 켠에
명자꽃 벌겋게 피었다
죽을 테면 죽어 봐라
명줄 느슨하게 놓은 아가씨
나무가 울 안에서
담장 밖으로 i겨나가고 해마다 명자꽃 피는 봄이면
붉은 모자 방울팔찌를 흔드는
빨간 꽃숭어리들 쟁강 쟁강 춤을 춘다 바람 한 자락에 허공 휘감아 너를 i고
다시 또 한번 휘감아 너를 들인다 명자야
명자야 네 길에 하얀 무명천 깔아주마
군살 벗어낸 어두운 길 끝에서
기별처럼 별이 뜬다
물들지 않으니, 추억이 없겠다
그러나 사철나무에게는 아직 하지 못한 말들이 더 많아
푸른 혀,
입안에서만 씹고 다닌 그것
입맥의 필라멘트가 터지며 환해지는 그것
그러나 나는 일기를 쓰지 않지, 가로등이면 또 몰라라 씹지 않아도 쏟아지는
붉은 빛,
물들지 않아도 물든 그것
멀리까지 물들이며 간다
닫힌 것은 푸르고 벌어진 건 붉다고
상처에 대하여
오토바이가 지나가고 전단지가 뒤집힐 때,
입을 잃은 혀가 검은 바닥을 핥을 때
이빨들은 모두 보도블록 부딪칠 때마다
구두발 소리를 내며
불이 켜진다
이 추억은 내 것이 아니야,
그러나 누구 믿어줄까 환한 필체가 한 장씩 도시를 넘기는데
말하지 않은 것을 받아적었으니
아무도 읽을 수 없지
입 속에서 터지는 그것
몸 전체가 켜지는 그것
어둠 속에서 오토바이가 가방을 낚아챈다,
그때마다 가방은 벌어지지 닫힌 입을 찢으며 일기장이 떨어지고
가로등이 붉은 피를 토하고
사철나무에 불이 들어온다
성게는 가끔 무성생식을 한다
짝이 없어도 주니어를 낳는다는 말씀
아니, 정확히는 어린 자신을 낳는 거지
누군가 알 맛을 보기 위해 밤송이를 까듯
몸을 뒤지기 전가지, 성게는 긴 족보를 혼자서 작성해 나간다
아브라함 성게가 아브라함 성게를 낳고
그가 장성하여 다시 아브라함 성게를 낳고…
영생이란 아메바나 짚신벌레,
기껏해야 성게나 도마뱀의 삶을 누리는 거라고!
그래서 노인들은 중얼거리는 것이다
늙으면 죽어야지.
그건 성게처럼 살지 않고 유성생식을 하겠다는 말씀,
그래서 노인대학에서는 오늘도 로맨스가 그치지 않는 것이다
밤송이처럼 뒷방에 웅크려 살지는 않겠다는 것이다
털어버리기 위해 물을 맞는가 저들은
퍼붓는 빗줄기 뒤집어쓴 처마 밑 개처럼
목덜미 저리 세게 흔들어대는가 푸르스름한 새벽부터 잦아드는 황혼까지
쏴아아에서 똑똑까지
세포 열어 기다렸음직도 한,
깔깔거리며 부비고 안겨오다
마침내 머쓱하게 발길 돌리는 물의 기억마저
애써 짜 말리는가
불인 듯 꺼버리는가
화살 빗발치는 적진 뚫고 떠온 물
군사들 앞에서 쏟아버린 알렉산더처럼 비장하게
내치고야 마는가 물 빠져나간 자리 컴컴한 적멸 화두로 붙안고
계곡에 담그고 싶어 우줄거리는 발가락은 타이르며
물음표처럼 큰 머리 꼿꼿이 치켜세운
파리한 은수자들 앞에 서면 네 안의 열기로 키를 키워라
검은 동굴 속 수런거리는 먼 조상들의 음성
꽃들이 불타올라요
피보다 붉은 여름꽃들
세상 모든 햇빛이 마당가 꽃밭으로
쏟아져 내리고
양철지붕 위엔 흰 새의 주검
어둠에 갇혀 있었지요
거울을 깨뜨리며
귓속을 파고드는 날카로운 정적
그 방 어둠은 깊고 서늘해 어지러운 꽃내음 아랑곳 없이
가슴에서 새어나온 방언들
나비처럼 방안을 날아다니고
거울에게 들켜버리고 말았지요
처음 알아버린 세상의 비밀
빠안이 마주 웃으며
영혼에 화인을 찍는 낯선 얼굴
꽃들이 불타올라요
잠긴 문을 할퀴던 미친 햇빛 속
검붉은 양철 지붕 위엔
흰새의 주검
병든 사랑을
어두운 방안에 가둔 채
나뭇잎은 나무의 고통이다.
나무는 뿌리에서 길어 올린 눈물의 유전자를
가지마다 매달린 익명의 이파리들에게 은밀히 주사한다.
이파리 쪽으로 가는 실핏줄 속을 흐르는 붉은피톨들, 하지만 쉽사리 들키지 않게,
고통의 무늬는 뒷면에 양각으로 맺힌다.
나뭇잎은, 저려오는 아픔을 참아가며
여름 내내 써 내려간 문장들.
가을이면 나무는, 더는 참지 못하고
나뭇잎을 붙잡았던 손을 놓아버리지만,
온 산이 핏빛으로 물드는 순간에도
신음소리 한번 내지 않는다.
떨어진 호박잎 아래
청개구리가 잠드는 밤.
내 튼튼한 뼈에 구멍을 뻥뻥 뚫고
알록달록한 거미들이 알을 스는 시간.
숨 쉴 때마다 흙탕물 넘쳐흐르는
내 몸속 저수지 억새 가득한 둑에 누워
서른아홉의 내가 슬픔에 잠기는 시간.
올빼미 두 마리 앉아 있는 동백나무 아래로
죽은 사람들이 몰려오는 시간.
무표정한 얼굴을 한 그들이 잦은 기침을 하며
내 몸속 깊은 저수지를 헤엄치는 커다란 물고기를 바라보는 밤.
겨울 외투의 사람들이
그녀를 감싸고 노래를 부른다
나는 깊은 잠에서 깨어난다
고요한 화음 속으로 드러나는 그녀의 긴 머리카락
푸른 눈꺼풀 올려 바라보는 창밖의 구름
그녀의 구토는 분홍
간호사도 보호자도 치워주지 않던 분홍 겨울 외투의 사람들이 멈추지 않고 쏟아내는
얼룩 말 나무 바늘 같은
말들의 보호색 분홍
지붕이 하얗게 높아지는 집
계단에 눈이 쌓여 갈수록 연탄재 분홍
고음이 삐걱거리는 합창곡 구름 너머
부드러운 계단을 따라 퍼져나가는
아름다운 찬송과 창밖 풍경에 대한
삼단논법의 결론 밖에서
내가 기다리는 것들에 대해서 곰곰이
뭉개지는 눈 어두워지는 아스팔트의 시간
그녀의 머릿결을 닮은
분홍의 결론 같은
암청색 슬리퍼를 벗고 깊은 겨울을 날아서
태양이 굴러와서
손에 닿는 건 다 불태워버렸지
향나무 그늘 아래 숨겨놓은 흰 조약돌
고백을 재촉하는 물속의 흰 종이도
어린 앵무는 부리만 남기고 개가 다 먹어치웠어 너는 새처럼 얼굴이 없구나
내가 모르는 대가족들이
몰래 꿈속에다 피를 섞는다 꿈이
상한 우유처럼 변해버리라고
라일락 그늘 아래서
나는 잡초를 뽑는다 울면서
손톱이 몽땅 빠져 피가 다 흘러나오기를 열세 살 이후로는 잠옷이 감쪽같이 사라졌다
벌거벗고 다니다니 부끄러운 줄도 모르냐
꿈이 쯧쯧 혀를 찼다
초록을 다 뽑아내야 한다
피가 넘치는 저 나뭇가지가
뿌리를 향해 더 굵어지기 전에
눈물은 어디서 태어나나
당신 눈 속에 괴어있다 꽃으로 피어나나, 당신 입속에 잠겨 있다 혀로 돋아나나
뺨 위를 흐르는 꽃과 혀가 있어
어떤 날의 나는 오목렌즈, 어떤 날의 나는 볼록렌즈
햇빛과 빗방울도 투명 렌즈를 낀 눈,
제 맘대로 부풀거나 졸아든 돌덩이가 눈썹 아래 맺힌 검고 그윽한 그림자를 깨트리네
내가 기르는 앵무새는 날개 죽지가 찢어지네
우는 것은 방향이 다른 날개인가,
그림자와 상관없는 또 하나의 새인가
오래 전에도 앵무새를 기르던 왕이 있었다 하네
거울 속으로 수컷 앵무새를 날려 보냈다 하네
거울 속에 비친 제 모습을 보고 울었다 하네
울지 말아요,
당신은 새장처럼 울기에 적당한 장소를 가졌잖아요
그리고 또, 내가 아는 어떤 거울보다 나이가 많잖아요
청동으로 깎아 만든 샘물에 내 얼굴을 비쳐보네
허상은 깨지기 마련이라고, 청동 물결이 흔들리네
여전히 아날로그 방식인 슬픔, 여전히 더듬거리는 눈자위
나는 어디서 흘러온 강물일 까, 밤새 부푼 눈이 나무 가지에서 돋네
춘분 지난 뒤 눈발,
내가 심지 않은 모란 작약이 만발하네
계절이 미치지 않고는 저럴 수가 없네
빛과 산소가 희박한 달의 사막에 느티나무들,
눈발이 공중에 가득한 계절,
느티나무 중심에서 울려나오는 소리는 슬프게 맑네
저녁 침대에 누웠더니 어린 딸이 옆에 와 앉네
놀아달라고 보채는 딸을 팔베개에 뉘는데 귀신 여럿이 침대에 드러눕네
내 안의 흑점들이 커질 때
빛과 산소가 희박한 자리에는 어린 추억의 시간들 자라고,
느티나무 우듬지 잎눈에는 배곯은 아이의 눈,
누군가 느티나무를 두드리네.
누군가 느티나무의 닫힌 방문을 두드리고
회색빛 하늘에는 발 없는 새들,
딱 한 번 땅에 내려앉는다는데,
그건 바로 죽을 때라지
태평양 건너에서 사는 딸의 시간과
보채는 저 어린 딸의 시간 사이로
눈발이 흩날리네
나는 발 없어 꼼짝 못하는 귀신들의 친구,
왜 느티나무는 맑고 슬픈 소리를 내는가,
왜 느티나무는 여기에 있지 않고저기에 있는가,
왜 나는 눈발 속의 느티나무가 아니고
저녁 침대에 누워 있는 것인가.
휘파람은 소리가 예쁜 새가 되는 게 분명합니다
가만히 휘파람을 불면 새들이 날아와 지저귀잖아요
발바닥은 흘러가서 뱀이 되었을 겁니다
숲길을 밟는 몇 발자국 앞에 뱀을 본 적이 여러 번이거든요
물론 한숨은 바람이 되었겠지요
말하자면 왜소한 한 인간의 슬픔이 자연으로 거대해지는 거
바람소리를 들어보세요 그건 누가 뭐래도 똑 한숨소리거든요
머릿속의 생각들은 뭉글거리며 떠올라 어느 날 구름이 된 게 맞아요
잊어버리고 싶을 때 구름이 소나기로 내리는 건
씻은 듯이 잊으라는 거겠지요 그럴 겁니다
새가 되고
뱀이 되고
바람이 되고 구름이 되고
그러니까 나는 끝없이 주변으로 확장되고 있어요
아니 묽어지면서 내가 없어질 때까지 넘치는 거지요
사라지면서 전부가 되는 거 말입니다
여자를 만나 가슴이 붉어질 때 꽃이 피었고
여자를 잃고 식은땀을 흘리며 앓을 때 함께 앓던 계절
그렇지 않고서야 지난여름이 그렇게 무더울 수가 없잖아요
나인 것도 나 아닌 것도 없는 거기까지 살다가
모든 나가 사라지면서 전부가 되는 걸 얘기하는 겁니다
혀가 혀를 넘어섭니다
일찍이 혀는 당신의 불이었고
동굴에 숨어있는 붉은 짐승이었습니다
당신의 밀실에서 울고 있는 어둠의 혈족이었습니다
한없이 자라던 혀가 하늘 밖의 하늘을 핥습니다
물고기로 달아나는 혀를 꿰어 허공에 걸어놓습니다
파닥이던 물고기가 어느 젊은 성자처럼 피의 미래를 결정합니다
나뭇잎으로 팔랑이는 혀가 공중의 둥근 마음을 핥으며 지상으로 천천히 내려옵니다
목에 걸린 공기가 맨드라미처럼 발갛게 달아올랐습니다
오래 근심하던 구름이 붉고 긴 혀로 서쪽 하늘을 덮습니다
만삭의 하늘이 부화하여 달이 힘껏 솟아오릅니다
혀는 보이지 않고 혀의 마음만 만월입니다
아무도 보지 못한 외경입니다
언 강에 나간 아이들이 돌을 던지면 두루미들은
달리는 듯 나는 듯 푸드득거리다가
저만치, 얼음 위에 또 내려앉는다
도약 직전의 종종걸음, 모든 날것들의 비상에는
어딘가 펭귄 같은 순간이 들어 있다
조류는 정말로 저 공룡시대에 네발짐승에서
두발짐승으로, 새들로 진화했을까
포식자의 이빨에 쫓기던 절체절명의 순간에 나무 위로
공중으로 날아올랐을까
공중엔 길이 없다 모든 절체절명이 앞발을 날개로 바꿔놓지는 않는다 수만년, 수십만년의 발버둥 가운데
수백만년의 살육 가운데
어떤 한줌의 비명이 공중으로 구사일생했을 뿐
새들은 발을 잃은 불구가 아닌가
디딜 땅이 없었던 것, 땅에선 안 된다는 것,
하지만 새가 아닌 것들에게 공중이란 무엇인가
새가 될 수도, 되지 않을 수도 없는 것들에게
공중이란 대체 무엇인가 포식자들은 의아해할 것이다
저 쇠로 얽은 둥지 위의 것들은 왜 날지 않는 거지?
돌이 날아오면 뛰는 듯 나는 듯 퍼덕거리다가
다시 언 땅에 언 날개를 끄는
저것들은 실패한 진화이다
참혹한 퇴화이다
먹을 것은 죄다 땅에 있지 않은가
디딜 땅이 없었다는 것, 하지만 하늘은 땅의 마지막
살이라는 것
차곡차곡 두 발로 공중을 걸어 올라가
내려올 줄 모르는 인간 새들을 보며
피 묻은 깃털을 입에 물고 포식자들은 의아해할 것이다
저 둥지 위의 것들은 왜 날개를 만들어 붙이지 않는 거지?
지문 인식기에 指紋이 비치지 않는다
홀연히 사라진 소용돌이를 일으켜 또 찍으며 폐허의 이유를 묻는다면,
살 밖의 부끄러운 일들을 자꾸 살 속으로 밀어넣거나 숨기려 했던 일
끓어오르던 피를 잠재우듯,
한 줄기 비바람이 몰아치던 그 언덕 끝에서 새끼손가락 비틀며
엄지로 한 번 더 결인했던, 너와의 약속이 무효가 되어버린
단풍나무 다섯 잎맥들이 노랗게 숨죽이고 풍랑을 그리던 그 자리,
벼랑을 타 올라가는 나팔꽃 하나,
오로라 불꽃이 광대무변하게 불타고 있던 자리,
여우를 잡아먹은 피 묻은 곰 발바닥을 들켜버릴 까 봐,
내가 나의 기록을 몽땅 지워버린거지 나는 이제 완전범죄야
어느 검문에도 걸리지 않아
겨우 내내, 길쌈을 하시고, 바느질 하시던 어머니의 지문을,
오롯이 살빛어둠으로 지어 올린 비단 같은 지문을
나는 어느 낯선 길에서 잃어버리지 않았던들
보일 듯 말듯, 내 꿈 한 줄기 거미줄을 덮고 영원히 잠복 해 있으리라,
밤과 낮을 비비듯,
거짓과 진실을 비비듯,
폐허의 꽃잎을 맞붙여 쓱쓱 비벼보는 사이,
닳을 대로 닳은 채 살아가야 하는 내 얼굴과, 닳을 대로 닳은 내 마음 사이
赤道하나 붉게 젖어서 울고 있다 한들,
제 무늬의 약속이 잠 못 이루며 고요히 잠복 해 있다 한들,
오늘은 달리는 구름이 되련다
뒷모습으로 종종걸음을 치는 꽃대를 위해
바람에 들려 아픈 꿈으로 나는 뒤태를 위해
흰 꽃잎 같은 눈짓을 흩어 햇발을 잣는 손가락을 위해
곱은 방등을 두드리는 헛웃음을 위해
오늘은 달리는 구름이 되련다, 촉각촉각
우린
같은 혀에 부려졌지만 하시도 같은 춤을 섬긴 적 없어
가슴팍에 스민 逆鱗의 피비린내를 마주 핥으며
네 피설거지는
내내 재재발렀다
지난 모든 밤을 훑을 태세로
실핏줄을 뽑아 엮어 피옷을 만들어 기울게, 찢긴 마음의 차양을 여밀게
하르르
자르르
먹장구름이 눈뜨는 시간
너는 다디단 手話가 되어 나를 한 뼘 안아 올린다
봄날 플라타너스 한 그루가 묵은 잎을 매달고 있다
갈색 흉터 같다
보내고 떠나지 못하는 저 마음은 무엇인가
제 안에 이는 바람으로 잎을 뒤집으며 찢긴 수많은 상처들
함께 고통을 앓으며
상처의 진액으로 더 깊이 달라붙었으리라
비바람이 돌돌 말아 쥔 시간을 흔들며 지나간다
놓아라, 그만 놓아라 간당거리는 밤이 쌓일수록 네 영혼 더 깊이 얼룩지니
밤이 몰려오는 한길에서 오돌오돌 떨고 있는 소심한 시간
서로 얽어맨 자리에 빗방울이 뚝뚝 맺힌다 지난 여름날의 사진첩이 봄비에 흠뻑 젖고 있다
소리가 뼈를 흔든다
뼈와 뼈 사이 비어서 꽉 찬 호흡
소리는 눈물처럼 고여
울어야 할 때에 흔든다
누군가의 걸음걸이를 기억하는 물결로
천천히 리듬으로
흔들며 노래가 되는 것들은
춤추며 노래가 되는 것들은
들리는 것이 아니라 흔드는 것이다
이스터의 석상들처럼 서있는
이 도시의 신앙
저 거대한 마천루들을
흔들어 무너뜨릴 수 있는 힘이여
춤추라
눈물이 흐르듯
소리와 소리가 공명하는
그것은 공명한 일
이제 여기에 있는 빈
소리들이 심판하려고 운다.
나는 나의 등을 본적이 없다
그러나 그가 나에 대하여
때로 등을 돌리든 말든
거기까지가 나의 영역이다
등에는 면목이 없다 그것이
내가 그에게 업혀 다니는 이유다
손으로 악수를 꺼낸다던가
안면을 집어넣거나 하는
은근한 주머니도 없이
그는 천부적인 나의 객지다
제삿날 절하는 아버지처럼
구부정하고 쓸쓸한 힘이다
마주보고 서 있는 게 십 년째다
벚나무와 플라타너스는 말없이 서로를 쳐다보며 산다
플라타너스가 구름에게서 전송받은 빗소리에 맞춰 몸을 흔들면
무참한 잔해가 길바닥에 쏟아졌다
썩은 나뭇잎 마스카라 번진 빗물 슬쩍 유산한 삭정이
아직은 半人半樹지만
벚나무가 보기에 저만한 위장술도 없다
벚나무가 된 이후로 벚나무는 가족의 생사를 알지 못한다
봄이면 멀리서 불어온 바람의 옷자락에서 낯익은 살내를 맡지만
동시에 스며든 시취로 벚나무는 부인에 부인을 거듭하며 소름이 돋았다
몹쓸 꽃이 돋았다 해마다 돋았다
바람은 늘 같은 곳을 여행하였다
프로메테우스보다 혹독한 대가를 치르며 벚나무는 벚나무로 산다
벚나무와 플라타너스는 그렇게 말없이 쳐다보며 서있다
식물의 시간으로는 몇 세기를 더 기다려야 할지도 모른다
둘러보면 다른 나무들도 묵묵히 기다리며 서 있다
늘어선 아파트들도 눈을 껌벅이며 기다린다
도시의 모든 건물이 마주보며 등지며 기다린다
오래 전 시작된 저 엑소더스를 보라
非人間만이 살아남을 거라는 소문은 非人間 사이에만 전해졌다
사람살이는 무정하게 외면되었고
벚나무와 플라타너스는 기를 쓰고 벚나무와 플라타너스인 척한다
끔찍한 초여름의 풍경이다
바늘에 대해 알아야 한다 문제없다
내가 고슴도치가 아니라는 걸 알아야 한다
알 필요 없지만
그들이 나의 바늘로 나를 찌를 거라고
썼다 문제없다 나는 나에게 박힌다고 써라
가장 큰 문제는 당신으로 하여금 평생
당신의 대대손손 내 바늘을 뽑도록 할지
모른다는 것이다 이쯤에서
모른다는 걸 알아야 한다는 생각이 드는가
문제없지 않은가
바늘도 없이 까분다고
나에 대해 당신이 웃을 수 있기를
바란다 문제없다
나만이 나의 바늘에 대해 알아야 하는 것은 아니다
갑판 위의 꼬리지느러미처럼 바늘이 떨린다
지금 난 이삿짐 옆에서 담배를 피우네
빗소리와 얼크러진 니코틴이 희미한 악수를 청하네
어제 널어두었던 구멍 난 양말과
뜯어보긴 했지만 사용하지 못한 즐거운 섹스도
라면박스에 포장되어 있네
이사를 위해서 몇 가지는 버렸네 이 동네에 들어와 아옹다옹 싸우다가도 돌아서면 잊어버리자고
부지런히 돌렸던 시루떡의 행방을 모르겠고
비바람이나 피하자고 지붕 한 귀퉁이 얻어
꼬박꼬박 바친 월세 34만원은 누구의 뱃속에서 이자를 벌고 있는지
사람 좋아 보이라고 벙글벙글 웃었던
그 아까운 웃음이
골이 깊은 골목에서도 메아리로 돌아오지 않아
웃음마저 버렸네
새로 이사 갈 집에는 한 평 남짓 텃밭과 옆에 감나무 한 그루 서 있으면 좋겠네
이제 내 등짝을 갈아엎어 오이 심고 부추 심는
낭만을 버리고
그 낭만 위로 별빛 쏟아지는 꿈도 버려야겠네
하지만 그곳에는
여전히 하수도 냄새도 나고 찢어지게 우는 아이도 있고
젊은 여자의 브라자도 옥상에서 펄럭여 내 식구들이 쉽게 적응할 것 같네
시끄러운 봉제공장이 옆에 있어
깊은 잠 들지 않아 좋겠네
나는 아직 이 방에서 신을 신지 못하는데
이삿짐센터 사람들이 정든 내 방에 젖은 신을 신고 들어오네
기억도 스스로 편애하는 것 있어
이별의 장소도 바꾸고
아슴아슴 상처의 처소도 바꿉니다
감정이라는 것도 기실 분자分子의 작용이라고
믿으면 믿을수록 밑줄 그었던 말들이
지금에 와 화르르 되살아나고 있습니다
생각은 천천히 기억으로 들어왔다 통과하면서
제 무게를 덜고 갑니다
새벽 4시와 5시 사이를 우두커니
아파트 베란다 너머 풍경에 세워두었습니다
빗소리를 들으면 한 켠이
촘촘하게 가로막힌 틈으로 허물어집니다 빗방울에 엮여져 있던 시간이
이제 이곳에 흘러들어 머물게 됩니다
여기에 쉼표를 붙이고 싶습니다
까마귀
어제 앉은 데 오늘 앉아 있다
지푸라기가 흩어져 있고 바람이 날아다니고
계속해서
무얼 더 먹을 게 있는지,
새카만 놈이 새카만 놈을 엎치락뒤치락 쫓아내며 쪼고 있다
전봇대는 일렬로 늘어서 있고 차들은 휑하니 지나가고
내용도 없이
나는 어제 걸었던 들길을 걸어 나간다
사랑도 없이 싸움도 없이,
까마귀야 너처럼 까만 외투를 입은 나는 오늘 하루를 보낸다
원인도 없이 내용도 없이 저 들길 끝까지 갔다가 온다
이불 속에서
당신과 나의 멸종을 생각하는 아침
먼먼 이국의 바다에서
그 덩치가 산만하고 소리가 귀신을 부른다는
듀공의 울음을 생각하는 아침
그이들이 침략자의 칼과 총이나
지구온난화에 따른 슬픈 멸종이 아니라
간밤
검은 소나기떼를 따라
칠흑빛 모란을 따라
구름을 따라
꽃향기를 따라
그 덩치가 코끼리 같고 소리가 사자 같다는 듀공이
흠흠거리며 따라갔다면
깃털보다 가볍게 흘러갔다면
그건
아름다운 일이라고
그런 멸종이라면
나도 이 무거운 종을 벗어버리고
낙인 같은 발자국을 거두고
하늬바람을 따라
산 그림자를 따라
부슬비를 따라
태생부터 지녀온 얼굴의 점
나를 조종하고 있었지
누구는 복점이라 누구는 흉점이라 했지
복점이라 여긴 나는 생의 중심이라며
미구에 찾아올 복을 점치기도 했지
중심이고 싶은 욕심,
어쩌면
행세하는 대열에 끼고 싶었던 건 아닌지
그래서 나도 밤낮없이
안달이 났었는지 모르지
결국 내 몸만 늙게 했던 점
그러나 이제 나는 주변인이지, 순식간에
의사의 레이저 총격으로 밀려났지
점을 향해 치닫던 중심을 버리고
가장자리에 선 것이지
배후가 홀가분한
아웃사이더인 나의 생
질주하는 차들은 그녀를 보지 못할 것이다
그럼에도 도로변에 누워 있는 것은
식당의 환풍구에서 나오는 더운 바람 때문이다 그 식당은 가장 늦게 문을 닫는 편이다
음식 냄새가 시장기를 자극하지만
무디어져가는 감각과 의지를
그렇게라도 일깨울 필요가 있다고 그녀는 생각한다
냄새에 따라 접시 위의 음식을 상상해보면
식탁을 가졌던 시절이 어렴풋이 떠오르기도 한다
필요 없는 것들로 불룩한 아이의 주머니처럼
상상의 식탁은 음식으로 가득 찬다
음식에서는 이내 죽음의 냄새가 나기 시작한다
하나밖에 없는 담요는 개를 감싸주고
담요에 싸인 개가 살아 있는 담요가 되어주는 저녁,
온기와 냄새를 좀더 비축할 필요가 있다
그래도 오늘은 운이 좋은 편이다
따뜻한 커피를 건네준 사람이 있었으니까
커피가 식기 전까지 세상은 마실 만했다
그러나 밤이 오고 있다
여우의 눈동자를 지닌 밤이 오고 있다
물론 그녀는 밤에 움직이는 것들을 잘 알고 있다
길 잃은 개들과 고양이들, 또는
쓰레기통을 뒤지다 달아나는 여우들,
술 취한 남자들이 갈기고 간 오줌 냄새와
변태성욕자들, 또 다른 노숙의 달인들에 관해
동물적인 감각으로 익혀온 바가 있다
그러나 어젯밤이 지나갔듯이 오늘밤도 지나갈 것이다
갈라진 시멘트의 혈관에서 냉기가 흘러나온다
그녀는 자벌레처럼 몸을 굽혔다 뻗는다
벌거벗은 한뼘의 땅 위에
약간의 빛과
굴광성의 영혼이 남아 있음을 확인하려는 듯
환풍구를 향해 길게 숨을 들이쉰다
잠든 개를 천천히 쓰다듬는다
이 온기가 남아 있는 동안은 견딜 만하다고 중얼거리면서
뿌리에 담고 있는 얘기를
문득 하고 싶은 인연이 만나지기도 할 것이기에
굴곡 많은 마음을 적시려고 잎을 피우고 꽃을 피우는 게 아니겠는가
꽃이 필 때에는 잎은 이미 말라서 꽃과 잎이 서로 보지 못한다하여도
그렇게라도 제 심정을 꼭 한 번은 털어놓고 싶었지 않았겠는가
여태껏 내가 가꾼 것이
당신이 와서 맡고 갔으면 하고 바란 향기 한 올 뿐이지만
굴곡 많은 걸음이 얼마나 많은 달빛을 걷고
얼마나 많은 별빛을 가슴에 묻어야 그리움이라 하겠는지 독이라 하겠는지
한 번도 만난 적 없는 우리가 형체도 모르는 그리움에
스미고 스며 설움을 걷고 스미고 스민 설움으로
내 안이 아프게 물어뜯기고 있는데,
푸른 잎으로 걸어 나간 당신의 길 위에
꽃으로 걸어 나간 내 길을 떨리게 겹치며
없는 당신을 그리는 이런 겹침도 사랑이라 한다면,
모든 바람을 암벽으로 세우고 절벽을 걷는
이런 굴곡 많은 걸음도 사랑이라 한다면
간절한 날을 새기려고 저 꽃이 피고 간절한 그리움을 잊지 않으려고
피멍 돋은 저 잎이 피는 것이라고 한다면,
꽃으로 걸어가는 당신의 길이 잎으로 걸어 나간 내 길 위에
잠시 어렵게 겹쳐진다면 그것은 굴곡 많은 바람이 잠시 다리에 힘을 빼고 온 힘으로 당신을 껴안듯 황홀을 입는 것이 아니겠는가,
뜨거운 강을 입는 것이 아니겠는가 서늘한 아픔을 입는다는 것이 아니겠는가
겹쳐져 굽이치며 죽을 때까지 살아 흐르겠다는 것이 아니겠는가
버들강아지야, 어서 가자 어서 가 아무리 밍밍한 방죽물이라도 이따금 잔기침처럼 밀어주는 바람 있다면
어느 천지인들 살갑게 반겨주지 않겠니
길가에 버려진 잔돌멩이도 제 자릴 찾기까지는
평지풍파를 겪으며 이 발길
저 발길 닥치는 대로 받아낸 맑게 트인 길눈이 있어
해인(海印)이여, 한 사람의 꿈이 커지면 두 사람에게 닿고
두 사람 건너 만인에게 울려 퍼져
요요요, 바닥에 또 바닥을 친 버들강아지야
기지개 한번 크게 켜고
잔 돌멩이 한 바퀴만 더 돌아서 가자꾸나
저 숨 받아 내 숨 돌리며 숨에 숨을 실은 보송한 솜털로
서로에게 가라앉는 게 사랑이라
함께 숨 쉬는 이 지상에서 제일로 아득한 거리가, 이웃이란다
물 뚝뚝 듣는 숲으로 가요
아주 오래전 악령들이 둥지 틀고 살던 숲으로 가요
우리에게는 아직 굶주림이 익숙합니다
굶주림을 벗어나려고 숲에 가는 건 물론 아닙니다
차라리 굶어죽는 게 나은 편이지요
고통이 우리의 밥이었다고 말하는 건 치명적인 급소입니다
우리는 그냥 입을 닫고 있습니다
숲으로 가는 데 다른 문제는 없습니다
일몰을 기다려 우리는 소름 돋은 채 숲으로 가요
아직 악령이 영화를 찍고 있을지 모르는 숲으로 가요
숲에 이르면 우리는 사람의 형상을 그대로 유지하고 있을까요
다른 형상으로 바뀌게 될까요 별과 달이 없는 숲으로 가요
태양도 찾아오지 않는 아주 캄캄한 숲으로 가요
눈이 퇴화한 새들이 부르는 노래를 우리가 따라 부를 확률은 얼마나 될까요
우리를 측은하게 여길 새는 몇 퍼센트나 될까요 우리 중 그 누구도 숲에 이른 적이 없습니다
시간이 정지해 있을 수도 있는 숲으로 가요
어제도 내일도 없는 숲이 우리를 매혹시킬까요
다만 낙오자가 아직 나오지 않았어요 만족합니다
처참하게 악령에게 뜯기는 잔혹을 아직은 아무도 겪지 않았습니다
숲이 가까워지면 우리 중 누가 맨 앞에 서야 할까요
우선 숲으로 가요 가면서 의견을 나누기로 했습니다
빨리 이곳을 벗어나는 게 유일한 길이거든요
말할 수 없이 지겨우니까요 이곳, 우우........
문을 닫은 지 오랜 상점 본다
자정 지나 인적 뜸할 때 어둠 속에 갇혀 있는 인형
한때는 옷을 걸치고 있기도 했으리라
그러나 불현듯 귀기(鬼氣)가 서려오고
등에 서늘함이 밀려오는 순간
이곳을 처음 열 때의 여자를 기억한다
창을 닦고 물을 뿌리고 있었다
옷을 걸개에 거느라 허리춤이 드러나 있었다
아이도 있었고 커피 잔도 있었다
작은 이면도로 작은 생의 고샅길
오토바이 한 대 지나가며
배기가스를 뿜어대는 유리문 밖
어느 먼 기억들이 사는 집이 그럴 것이다
어느 일생도 그럴 것이다
우리는 여전히 사람일까
투명은 물의 나이
여기 돌보다 단단한 바람이 물의 투명을 새겨놓고 우리를 물 밖으로 떠밀 때, 우리가 되돌아갈 철교들은 그대로 서 있을까
왜 아름다웠던 계절들은 도망쳤을까
사람이었어야만 했나, 투명은
투명해지기 위해
마지막까지 불렀던 그 노래는,
밤새 외던 그 강령들의 첫 소절은 이제 어느 타국에서 외워지고 있을까
부끄러운 햇살을 모조리 빨아들이는 좌판 위 물고기의 눈알 같던
그 투명의 무늬들은 이제 어디로 흘러갔을까
모든 비명들이 사라질 때까지
우리의 물이 투명에 가까워진다면 고백의 속살이 드러날까
우리의 물 위를 걸어가는
풀잎과 달과 검은 기차, 그리고 벌레들만큼 솔직해질 수 있을까.
고흐
가두고 가두어도 길의 영혼은 길 아닌 길을 향해 떠난다 길이 어둑어둑 저물면 길은
꼬리에 잘려 돌아온다
길은 벗어나고 벗어나 헤매여도
길은 익숙한 길에서 멀어져
때에 절은 길과 어느새 결별한다
돌아가신 나의 아버지
샛길도 지름길도 없이
한길로 사셨지만 그 아무도 그 길을 따라가지 않았다
허기진 길이, 오늘 이 저물녘
똬리를 틀고 어두운 숲에서
파르르 떨리는 거미줄에 걸린 길 하나를 바라본다
어떤 길도 같은 길은 이 지상에 남아 있지 않다
뚝뚝 피가 흐르는 길 따라 걷다보니
올베르 교회첨탑 아래구나
길은 어느새 지구 반바퀴 돌아왔다
까악까악 고흐가 쭈그리고 앉아 쳐다보았을 파리의 하늘 끝에서
붉은 태양의 얼굴 같은 해바라기들 걸어온다
귀에 피가 흐르는 고흐가 삐꺽이며 올라가는
그의 다락방에서, 허공으로 별빛 가득히 풀어 놓는
길은, 잠시 길의 무거운 어깨 위에
길의 십자가를 내려놓는다.
샌드위치를 쌌다 풀어놓은 쿠킹 호일은
오히려 더 쭈글쭈글하다
놓친 물고기를 생각하는 그물처럼
샌드위치를 먹으며 바라본 쿠킹 호일은
어쩐지 더 우물쭈물하다
막 얘기를 풀다가 말문이 막힌 사람처럼
샌드위치를 먹고 나서 다시 주워든 쿠킹 호일은
어딘가 더 애면글면이다
무언가 더 긁어모아야 할 인생처럼
샌드위치로 뱃속을 채운 뒤 내려다본 쿠킹 호일은
어떻든 은발의 얼굴이 자글자글하다
웃음과 파란을 받아먹고
잔주름으로 파도치는 어느 노년처럼
버려진 쿠킹 호일엔
반짝이는 윤슬의 강과 환한 주름의 저녁
먹먹한 눈길이 살아
눈을 뭉치듯 뭉쳐서 허공으로 던지면
더는 어디에 떨어지지 않고
더는 어디서 살아가지 않고
허공중에 날개를 펴고 펴서 풀어지는 한 줌 공기처럼
찔레는 산 비탈면에서 내려오고
길은 찔레를 안간힘으로 밀어낸다는
어쭙잖은 생각이
여자의 분내, 땀내로 어질병 앓던
어느 해 초여름에 가 닿는다
새치름히 돌아서 있어도
틈을 주면 와락 무너질 거라고
연신 터지는 찔레 향에 빠져
지분지분대던 나비 시절이었다
속절없이 꽃은 지고
가려진 길은 트였지만
깊숙이 찔린 가시는
여름이 몇 번 지나도록 빠지지 않았다
찔레 향 폭격하는 어스름
찔레 그늘로 온, 그 옛날의 여자
길 끝에서 화르르
찔레와 붙더니 자취 없다.
떠나온 골목에서
피는 목련을 두고 왔다는 먼 소리가 들린다
밤에는 얼고 낮에는 녹던 많은 기억들이
묵묵히 걸어왔는데
이제 기억이 터트린 말들이
골목을 향해 간다
소리의 끝에 매달린
속말들이 문을 열고
그 끝에서
자신의 제단을 오른다
골목은 그곳에서 떠난 사람이
훗날 훗사람이 되어 오리라는 것을 기다려왔던 것일까
제단 위에 벌써
바람이 불고 허공이 차려진다
목련이 지면
피는 목련을 두고 왔다는
그 소리도 제단 위에서
구름빛으로 사라지겠지
훗날 훗사람이 또 태어나길 기약하겠지
베란다 너머 그네는 천천히 흔들린다
정지된 하늘은 하루 종일
열아홉 번째 지붕 위에 떠올라 있다 유리창 아래 지상은 며칠 사이
교회 십자가를 높이 세워놓았고
나는 열네 개의 뿔을 가진 사슴과 초원을 상상한다
창을 열어 놓으면 행운목 이파리가 하느작거렸다
사라지는 것은 아무 것도 없다고 여길 즈음
어디선가 날아온 자유가
구름 묻힌 날개를 창문에 부딪치기도 했다
누구나 한 번쯤 막다른 길에 다다를 때가 있다
달빛에 눈이 부셔 뒤척인 날도 있었는데 커튼 틈새를 관통한 그 통로는 거대하고 가까웠다
그런 밤이면 잠은 긴 꿈을 꾸었다
멀리서 보면 사람들은 물 속을 걷거나
위태하게 외줄을 타는 듯 보였다
어항 속에 갇힌 송곳니를 가진 동물처럼
아무도 피안을 떠올리지는 않았다
도착하지 않은 택배를 궁금해하기도 하지만 가끔 거른 끼니처럼 하루가 금세 어두워졌다
미처 보지 못한 별들 때문에 이 곳에서는
완성하지 못한 밤이 더 많았다
눈 속에 고여 있는 물의 끙끙 앓는 소리를 들을 수가 없다
돌멩이 하나 던져
물결 껌벅이는 눈동자를 터뜨린다 해도
얼굴 출렁이는 손바닥 지문이 씹기엔 버거운 물결이다
징징, 징소리 울리며 시작했던 삶을 여기 다시 흘릴 수가 없다
몇 만 년 파문의 세월이 말라, 갈라터진 등짝을 보여준다 해도
몸 보다 더 깊은 눈동자를 읽을 수가 없다
죽은 물고기가 수면 위에 눈꼽처럼 끼는 밤
누가 물속에서 더욱 독오른
씻지 못할 과오의 별들 좀 달래 봐
어이, 거기 말고 나
뼈 밖을 출렁이는 불어터진 살집을 좀 치워 줘.
파란 산불이 났다 사람들이 산 아래 모여들어 불을 구경했다 오래된 나무들이 탁탁 소리를 내며 쓰러졌다
보랏빛 연기가 길게 저 너머 도시로 옮겨가고 있었다
길게 꼬리를 늘어뜨린 연기는 신비롭고 아름다웠다
모두가 바라보기만 했다
파란 불 속에서 산짐승들이 뛰쳐나왔다
모두 하얗게 변해 있었다 누군가 말했다
저건 불이 아니야 이것 꿈이야
사람들이 서로의 불안한 눈동자를 들여다보며 입을 다물었다
불은 파도처럼 일렁이며 흐르는 물소리를 내며 다가왔다
보랏빛 연기가 자욱하게 사람들을 감싸안았다
사람들은 눈을 비비며 머리털을 쥐어뜯으며
잠에서 깨어나려고 발버둥쳤다 누군가는 악을 쓰며 기도했고
누군가는 난 이 꿈에서 깨어나고 싶지 않아,라며
태연히 불 속으로 걸어들어갔다
다급해진 사람들이 보랏빛 연기를 헤치고 어디론가 달아났다
하지만 달려도 달려도 파란 불의 흐느낌은 멀어지지 않았다
온통 보랏빛 연기만 자욱할 뿐이었다
불은 사방에서 타오르고 있었다
파란 불은 슬픈 얼굴로 그들을 지나갔다
불이 지나간 자리에는 아무것도 남아 있지 않았다
그들을 모두 태우고 나서도 파란 불은 멈추지 않았다
그리고 나서, 창밖의 보았다
낮달이 거슴츠레 눈뜨고 매달려 있다
언제부터 나를 지켜본 품새일까
한겨울 목련나무도 솜털 눈 비벼가며
방 안을 들여다보고 있다
책상 주위를 둘러싼
공간, 모든 사물들도 주목하고 있었다
내가 끙끙거리며 방안을 맴돌 때
컴퓨터 자판 소리만 불규칙하게 반복될 때
나를 주시했던 모두가 한숨 내쉬며
함께 끙끙 거렸나보다
퇴고 후 다시 촘촘히 읽어 보니
우발적 전개가 많다
처음 의도에서 꽤 벗어나 있었다
글자와 글자,
행간과 행간 사이
사물들의 숨결이 스며들었나보다
그들의 말이 섞였나보다
묵은 젖 빨듯 시 한 편 겨우 쓰고 나서
발치의 개미 한 마리 몸짓까지
환히 보이는 것이었다
메밀묵 팔러 시내 가신 엄마, 앞들에 땅거미 지도록 돌아오지 않아 섬돌에 앉아 목 빼어 고갯길 바라보노라면
외딴집 외딴 마당은 아득히 고요해
건너 마을 저녁 연기도, 개 짖는 소리도 그치면
빈 묵판 달각이는 엄마 발자욱 소리 들려오도록
세상은 너무나 고요해
집 나간 강아지 검줄이 집도 고요해
빚 대신 팔려간 중송아지 없는 외양간도 고요해
장작불 사위어든 쇠죽솥 고래도 고요해
이태 전 돌아가신 아버지 기침소리도 나지 않는,
학교 간 누나도 돌아오지 않는 두 칸 방도 고요해
달이 먼저 뜰라나, 엄마 먼너 오실라나
토옥 톡!
가으내 바싹 마른 달맞이꽃 씨앗 터지는 소리
이파리도 잠을 자나요
바람 속에서, 바람을 따라 흔들리며
숨을 쉬나요, 숨을?
공중은 햇빛에 발화되는 검정 유리
나무가 타오르는 비탈
폐쇄되기 직전, 내 몸의 간이역에는
이파리들이 멈춰 있어요. 누군가 말했죠
11월은 부스럭거리는 빨강, 빨강의 혀
하지만 다른 사람은 숲의 삭망이라고 했어요
나는 이파리를 손바닥에 놓고
한때 목적이었던 기차표를 그렸어요
도착지 없는 갈색은 쉽게 모방할 수 없었죠
나무들이 외투를 벗고
구름 위로 올라가는 사다리만 그렸어요
나무들이 거꾸로 자라는 저 비탈의 난이도에서
이파리는 어떤 표정일까요. 아침 안개는
두 손에 쇠못을 박고 빠르게 마르고 있어요
저 공중에 공중을 포개고 불을 집어넣으면
벌룬은 하늘로 올라가겠죠. 텅스텐처럼 차갑고
슬픈 이파리들의 비탈은 없겠죠
가난이야 자청한 일이니 후회될 일 바이없고
병고는 하늘의 뜻이라 부끄러울 게 없다
오히려 옷소매에 피는 보푸라기꽃이 아름다워
오늘도 꽃밭 사이에 서보는 것이다
정말 그럴까
가끔은 두렵고 고개가 저어지기도 하지만
왜? 하고 되돌아보기도 하지만
결국 내 앞의 풍경을 사랑하는
나에게 지고 만다
기어이 일어서는 나에게 밀리고 만다
누가 이기든 지든 면류관을 나에게 돌리는 그대
수경아, 아침이다 들길로 나가자
사람들은 사람들이고 나는 나다
내가 가는 길을 나는 간다
보푸라기꽃 발길 옮길 때마다 향기 피워 올리고
눈썹처럼 떨리는 꽃잎들 제 몸을 안은 채 걸어가면
길은 만방으로 퍼져 나발을 분다
꽃 속의 숨어 있는 꽃 보푸라기꽃
오늘도 따뜻한 향기 소매 끝에 흔들리누나
너를 기다리다 동글동글 뭉쳐놓은
주먹밥 같은 하얀 넝쿨 장미 본다
의료보험증 들고 상처 동여맨
종주먹 같은 붉은 넝쿨 장미 본다
미싱사 십오 년에 의료보험도 안 되는
마찌고바 지하공장 드륵드륵 미싱소리 듣다
누런 가시 바짝 세우고 철조망 기어오르는 너를 본다
회충약 털어넣은 것처럼 자꾸 어지러워,
갑작스레 쏟아지는 햇빛에 찡그리며
웃는 너를 본다
이 땅에 여자로 산다는 것
저리 하얀 눈물 방울방울 꽃 피우는 것이야
이 땅에 가난한 여자로 산다는 것
저리 붉은 상처 종주먹으로 꽃 틔우는 것이야
제 한몸 못 가누어 담벼락에 기대는 거 아냐
땅을 버리고 싶지 않아서여
봐, 올라서잖아 아무도 모르게
담벼락 넘어 하얀 송이 피워올리잖아
봐, 저렇게 넘어서잖아 한눈 파는 사이
철조망 넘어 붉은 송이 밀어올리잖아
물은 서로 껴안고 흐르는 힘으로 서 있다
지그시 손잡고 물 밑으로 흐르는 물살,
물이 기우는 쪽은
외진 바람의 어깨 쪽이거나
떠밀리듯 흘러가는 내밀한 상처의 안쪽이다
두렵고 아득한 물의 길,
먹구름도 물이 피운 꽃길이다
꽃잎이 빙글빙글 공중으로 길을 낼 때
벼린 꽃잎은 둘레를 잊고 빛나는 각이 디어 간다
물이 반짝이는 것도 수많은 빛과 얼룩을 끌어안고 굽이치는 동안
아름다운 각으로 세공되기 때문이다
깎고 다듬고 고통만큼 물빛은 찬란하다
다양한 물빛과 흐름도
각각의 색과 빛과 통증이 응집되었기 때문이다
보석처럼 보이지 않는 발 물림으로 깎고 휘어야
제대로 설 수 있다는 걸
물은 스스로를 다듬는 힘으로 배우는 것이다
수평의 물이 수직을 고집하는 것도
멈추지 않기 위해서다
물에서 비린내가 나는 것도
깎고 다듬으면서 생긴 상처 때문이다
쉰여덟개의 각에서 뿜어져 나오는
저 눈부시게 빛나는 물의 각들
시낭송작가
무쇠를 자르고 두드리고 구부러뜨려 반으로 접었다
바람이 불어서 과목밭에는 사과꽃이 떨어져 쌓였다
베트남에서 온 불법체류자 반 씨와 나란히 앉아
김가루로 버무린 주먹밥을 먹고
아직도 온기가 남아있는 혁명과 피에 대하여 이야기한다
쇳물이 끓는 동안 일흔여덟 노모는
혁명처럼 쥐고 있던 정신 줄을 놓아버렸다
피눈물이 이데올로기보다 독하게 병동바닥을 적셨다
왕의 남자였던 한때의 광휘를 용접 마스크로 가리고
(그때는 맨 낯짝에도 불꽃이 일었지,)
목뼈에서 슬관절까지 한 시절을 덧대어 붙인다
튀는 불똥 끝에서 찬란하게 흩어지는 떼 주검들
재만 남은 종려나무 聖枝가,
노모의 타다 남은 기도가 장미색 제의 위에서
점점이 부서져 날린다
모서리라는 말은
보이는 것에 대한 한계점이다
벽과 벽이 만나는 경계여서
내 눈이 다른 곳의 사물과 소통하지 못할 때
기어이 돌아가서야 만날 수 있는 미래다
다면체의 전개도를 펼치자
나는 종선을 탄 어부가 되어
어스름한 저녁바다로 밀려간다
출렁이는 잔물결너머
아득한 수평선이 어둠에 묻혀 가는데
날렵한 각도 앞에서 머뭇거릴 때보다
숨겨진 비밀에 콩닥이던 가슴보다
좀 더 낯선 두려움과 통증이 정수리로 쏠리면서
왜 자꾸 눈물이 나려하는가?
정면은 시선이 닿는 곳에서 시작한다
수없이 많은 모서리 속에서
물고기처럼 유영하기
뒤돌아보기 없기
헛걸음에 상심하지 旁
단념을 깨우는 채찍에 두려워하지 않기
나는 지금 투명한 기둥에 문을 만들고
모서리 하나를 통과하고 있다.
첫차를 기다리는 플랫폼
자욱한 허공이 함부로 넘쳐났다
우리는 우리를 향해 흘러넘치는 것을 막지 못해
안개가 걷히면 빈 철길처럼 아무렇지 않기로 했다
철로변이 피워낸 안개가 새떼를 뱉어낸다
뒤늦게 쫓아가는 새의 울음
몇 마리는 휘젓는 날개 힘으로 허무를 지나갔다
침묵이 내는 깊은 숨소리가 들려오고
나무는 환란이 지나간 고요한 귀를 흔들었다
안개 속에서 우리가 재채기처럼 터져 나왔을 때
결별이 아무것도 지배하지 않기를 바랬다
떠나고 남겨진 것은 처음부터 없었다
묶었다가 느닷없이 풀어주는
안개의 오래된 버릇만 있을 뿐
안개가 제 몸을 헝클어 상처를 숨긴다
잘 감추고 싶은 저 깊고 막막한 마음
새들이 서로를 목 놓아 부르는 소리 가득하고
아무리 기다려도 안개는 기차를 꺼내놓지 않았다
목수일기 1
작업장 옆에 산수유가 피었다
매화가 피었다
목련이 피었다
들고 있던 먹통을 던져버리고 싶었다
꽃들은 왜 피나
점심때 막걸리 한 사발로 속을 달래고
다시 먹통을 잡았다
흰 목련 아랫도리에 먹침을 꽂고
천지간에 먹줄을 놓았다
먹줄을 놓았으니
한쪽은 살리고
한쪽은 죽여야 하는데
겨울과 봄
하늘과 땅이 한 줄에 꿰였구나
살아생전
꽃으로 집을 지을 줄
누가 알았나
흰 목련을 깎고 다듬어
봄날의 집 한 채를 새로 짓느니
외로운 사람아, 너는 와서 살아라
아지랑이 피어나 울타리를 친다
저쪽 문이 바람에 한 겹 밀리고
이쪽 문이 한 겹 열리는 것이 보인다
소리 없이 원근이 사라진 한낮 눈앞이 뿌옇다 물컵에 비친 나는 잠시, 흔들린다 그대의 들숨이 한 번 아주 오래전에 들이쉬어졌음을,
주름진 공기의 층이 증명해준다 투명한 반작용이다
나는 결국 한 모금만큼의 숨이 부족했을 뿐, 이라고 중얼거린다
몸 안에 고여 있는 잠이 꿈틀거린다
물컵은 아까부터 투명하다
이건 오랫동안 계속된 차거운 공복이다
누가 내 꿈을 헐어내고 있는가?
얼마 전부터 나는, 자주 보이지 않는다
누군가의 악몽 속에서 나는 반복되는 여자다
저쪽 문이 한 겹, 바람에 열리고 이쪽 문이 닫힌다
물컵은 아까부터 거기 있다.
배낭이 무겁습니다
한쪽이 기운 그림자는 무력합니다
신도림행 전철은 좌측 방향
영하의 추위를 막아주는 장갑이 한 켤레 천 원입니다
전철의 무료를 달래는 몇 벌의 죄는 무상입니다
실종된 사람들이 철로에 가득합니다
실종된 엄마는 엔젤나이트에서 부킹 중입니다
파산한 아빠는, 영원히 실종해버렸으면 싶습니다
국철을 타고 산으로 갑니다
파도가 그리운 사람들은 허공에다 이어폰을 꽂습니다
피가 모자란 사람들은 술잔을 채우고 햇빛이 부족한 아이들은 햇빛을 원망하며 자랍니다
철로에 눈이 내립니다
심해에도 눈이 내립니다
선글라스 속 눈동자에도 내릴 겁니다
눈은,
배낭을 다시 부립니다
저만치 능선이 보입니다
끝은 어디인가요
얼마나 정상은 아득한가요
아이젠을 벗고 눈 더미 위에 지팡이를 꽂습니다
개의 혓바닥처럼 붉은 단풍이
나를 봅니다 나의 혓바닥엔 어느 날의
입맞춤이 고여 여직 따뜻합니다
컵라면이 알맞게 익을 동안 우리는 기도합니다
근위병처럼 선 낙엽송들이
어둠에 덮여가는 설산이
두터운 입술을 열어 자장가를 부르지 않아도
어떤 날카로움으로도 별을 짓이길 수 없는
새벽이 깊어갑니다.
몸 구석구석 주리를 트는구나, 느릿하게
그러나 상상의 틈도 없이 침대에 못 박힌다
속 터질 듯 채워진 순대처럼 내장에 들어선 뱀들이 꿈틀거리고,
자다가 깨다가 입안 가득 생쌀만 밀어 넣고 맹물만 마셨는데
징그럽게도 불었구나 징그럽구나 몸뚱이야 신발도 챙겨 신지 못하고 어디로 쫓겨 나가니,
까마득해진 사내의 손길에 골절당한 기다림은
폭음의 뱀으로 똬리 틀어 대신 세우려나,
바닥이라고는 딛기를 잊어버린 발바닥으로
도사리며 기어들어 온 구렁이들이 헛배만 부풀리는구나 핏줄이 물어다 준 제 이름 석 자도 잊은 채 어디로 쫓겨 가니,
살모사 새끼들보다 징그러운 저것을 침대 밖으로 어찌 내몰까나,
묵직한 대가리 치켜들고 변기 가득 고이는 생활은 또 어쩔까나
남쪽 어느 화단에선가 짐승의 급소에선가 꽃냄새가
비린내가 독하게 풍겼다
늦가을은 말갛고 멍하고 맹한데
속도감도 광기도 난폭함도 없이
흰 종이의 구석에서 수도원처럼 적막한데
사라지지 않는 꽃이 붉은 수액으로 자가 수혈하며
호른을 불고 있었다 자기 자신을 붙들고 있었다
무진霧津 좋아하세요?
저는 거기에 아끼는 사람이 있습니다
난간에서 난간을 맨발로 걷다가 마음이 찢어져
낯선 해안의 약국 의자에 앉아 있을 때
아끼는 사람이라는 말이 예감으로 다가왔다, 꼭 갖고 싶은
그것은 이미 꽃잎 한 절음과 함께 사라진 화석어(化石語)
안개와 고로쇠 수액이 쓰인 처방전을 받아들고 나오며
나를 붙잡고 가기로 했다
자가 수혈하기로 했다
아끼는 사람 하나쯤 사라진 지도 위
찾을 길 없는 좌표로 남겨두기로 했다
화분에 붉은 꽃대 두 주가
나란히 올라와 서 있다
혼례를 올리는
신랑 신부 같다
신랑은 신부를, 신부는 신랑을
아내와 남편으로 받아들이고 영원히 사랑하겠느뇨?
주례목사가 되어 나는 묻고
눈먼 신부가 울음을 터뜨렸는지
꽃 이파리의
뒷등이 흔들렸다
키 작은 신랑의 어깨도 흔들렸다
오늘은 눈이 부시게 좋은 날!
부케를 던지고
가까운 온천에 신혼여행이라도 다녀와야지
꽃이 피었다가 지는 사이,
저 캄캄한 꽃들에게도
평생 지켜야 할 약속이
생겼다
꽃잎 밖으로 생각을 눕히는 모란
꽃잎은 상처의 방향으로 색이 깊어진다
죄가 많아 몸속에 꽃을 감춘, 나는
밤에도 핀다
금사와 은사를 당기면 구겨지는 자줏빛 마음
수틀 아래 손가락 끝 둥글게 솟아오른 핏방울
봄꽃에 눈먼 나비 한 쌍 날개 펼치면
비단자락에 봄이 든다
비단자락 끝에서 날개를 접는 사향제비나비
가죽신을 신고 자경전 꽃담을 돌아가는
그대 등에 검은 날개가 돋는다
나는 당신 쪽으로 사흘 밤낮
사나워지는 자줏빛
풀물이 들 것 같아 조심했는데 그여 물이 들고 말았습니다
한 번 진하게 든 푸른 물 쉽게 지워지겠습니까
살다 보면 조금은 옅어지겠지요
그러다가 기억도 희미해지겠지요 언제고 다가올 겨울에서야 하얗게 덮여 흔적조차 사라지겠지요
그때엔 화창한 봄날 새소리 청아하고 꽃들은 오색으로 만개했었다고 말하겠습니다
잦은 풍설에도 제자린 바뀌지 않았다고 말하겠습니다
주차장 구석 잘라버릴까 위태위태 연명하던 은행나무에 예쁘지 않다 생각했던 직박구리 가족 처음으로 세들어
소리 곱게 재잘재잘 신혼살림 재미난 이야기 쏟아내던 날
정녕 저 어여쁜 소리가 직박구리 새가 맞더냐
기적을 마주하기라도 하듯 환한 얼굴이 되었던 것처럼
꽃물들 필요 없었기에 풀물이 더 고와 보였다 말하겠습니다
붉어진 노을선에
산 앞마당에 핀 두 그루의 산벚나무 꽃잎들이
떨어지다 걸립니다
이승을 넘다 뒤돌아보아지는
영혼의 선한 얼굴
한때 꽃 피우고 있었을 적
맘에 걸리는 게 많은가 봅니다
여리디 여린 옆자리의 봉오리들
제치고 다투어 피어나려 하던 일들
활짝 피었다고 마냥 펄럭이다
이웃의 꽃잎들 바람에 마구 떨구지는 않았는지,
햇빛들을 훼방하며
농염한 자태로 여린 꽃잎들을 주눅들게는 안 했는지,
내가 사는 마당 안으로
수북히 떨어져 쌓입니다
세월의 반성문처럼 꽃잎의 이마들이
물 든 것은 물 든 대로
속죄의 빛들인 양
그 빛들에 둘러싸여 세월을 건너가고
사람들은 곁으로 그 곁으로들 또 건너갑니다
산딸기 열매 익은 것만 골라 따며
익다 익다, 익다는 말을 되풀이하다
익숙하다는 말에 닿았습니다
푸른 잎 뒤에 숨어 있던 말 하나
햇볕에 익숙해져 뜨거운 색으로 붉게 익었는지
열매를 따는 손이 익숙하여 나도 열매처럼 익었습니다
열매 익어 사람 익어 햇볕도 알맞게 잘 익어
맑은 눈 가진 열매가 손 펼치며 묻습니다
― 저 붉은빛은 또 어디서 왔느냐
가슴을 지나는 바람도 푸르게 왔다 붉게 익고
푸르고 붉은 단청으로 내가 익어 도착한 시간
오는 곳이 다르다 해도 가는 곳이 하나임을 알았으니
익는다는 것은 익숙해지는 것
열매 한 알이 잘 익기 위해
햇살이며 바람이 사람과 함께 익듯,
서로에게 낯익어 익숙해지듯,
등 기대어 익숙해지기 위해 원융圓融에 닿기 위해
웃음을 제대로 배운 적 있는가
웃음의 달인은 함부로 웃지 않는다
다양한 웃음의 목록들,
하지만 달인의 웃음은
뒤로 목을 젖히고
활짝 핀 나팔꽃 꽃 모양이어야 한다
웃음은 지상에서 가장 향기로운 꽃이기 때문이다 목젖 환히 꽃술처럼 드러내고
소리 또한 거짓 없이 맑고 티 없어야 한다
고정된 웃음에는 웃음의 미학이 없다 비애와 비웃음의 찌꺼기가 스며 있는 것은
양질의 웃음이라 할 수 없다
웃음의 도를 알아야 비로소
제대로 휴식을 안다고 논할 수 있다
웃음의 진원지에서 웃음의 파문이 번진다
온몸이 물풀처럼 흔들린다 웃음 뒤에는 늘 진동과 여진이 남는다
큰 웃음의 해일은 태풍처럼 강력하여
오래 묵은 절망마저 굴복시킨다
웃어야 할 때는 거침없이 그 비움의 몫 다하여
아무것도 염두에 두지 않는다
먼지 한 톨마저도 털어 버리듯이,
한 번 웃음에 두 번 다시 뒤돌아보는 일 없이,
호방하게 터트려 버린다 마치 그 웃음이 당신의 생에 단 한 번인 듯
당신이 웃었던 웃음들의 마지막 완결인 듯이
섬 하나가 만딱 감옥이었주마씸
건너가지 못 허는 바당은 푸르당 버청
보는 사람 가슴까지 시퍼렁허게 만들었쑤게
희영헌 갈매기들 희영허게 날곡
눈치 보멍 보말이영 깅이영 톨이영 메역이영
해당 먹엉 살았쑤게 총 든
가마귀들은 불타는 중산간
마을서 시커멍허게 날곡
밤이믄 산폭도들 쳐들어오카 부덴
숨도 제대로 못 쉬었주마씸
하늘님아 하늘님아 하늘님까지 누렁허게 무서웠주마씸 경해도
경정 살아난 볼레낭 아래서 꿩새기 봉그곡
불탄 자리엔 고사리들 왕상허게 크곡
구렝이들 허물 벗는
석석헌 바름에 눈이 시령 4월
바름 어디선가
자꾸 불어왕
연둣빛으로 꺼꾸러지곡 연둣빛으로
무싱거마씸
자유가 어디 있었쑤강
죽음이었주마씸
섬 하나가 만딱
나는 나 말고
무엇인가 되어야 한다고
나를 사랑하는 사람들이 말했다
나로서는 충분하지 않고
다른 무언가 되어야 한다고 했다
이제까지 나는 아무 것도 아니었구나
문 잠긴 초록 대문 앞에 앉아
길고 아득한 골목 끝을 바라보다 혼자 깨달았다
나는 나인데 나 말고 무엇이 왜
되어야 하는 걸까
세상에는 없는 게 없고 세상에 없는 건 나뿐인데
나는 나 말고 무엇이 되어야 하는 걸까
내가 나 말고 무엇인가 되어야 한다면 나는 무엇이 될 수 있을까
그날 오후 그 봄의 마지막 꽃들이 한꺼번에 지고 있었다
도둑고양이 한 마리가 담장 위에 웅크리고 앉아 나를 보고 웃고 있었다
노을이 골목에 밀려들 때까지 엄마는 돌아오지 않았다
그때 내가 무엇이 되겠다고 결심했었나 기억나지 않는다
다만 그때부터 나는 나 말고 무언가 되려고 애썼던 것 같다
그때부터 나는 더 이상 나도 아니고
아무 것도 아닌 게 되어갔다
초가을을 처음 맞는 수련을 보고 섰네
다리는 나무로 얽은 다리
누군가 나처럼 수련을 보러 오네
그의 무게가 내 발바닥에 전해지네
그의 걸음이 내 몸을 흔드네
이런 일이 몇 번이나 있을까
한 생애를
내 발바닥을
내 온몸을
고스란히 흔드는 일이
나무는 알았을까
땅 위에서 한 채의 고목이 되는 대신
이리 물 위에 평평히 눕게 될 줄
이 나무들은 서 있을 때도 그러했다지
새 한 마리 들어도
빗방울 후둑이는 소리에도
이파리들을 반갑게 흔들었다지
거위들이 목을 내저으며 집으로 돌아가는 이 저녁
나도 그대를 이 다리 위에 세워 둔 채
흔들며 가고 싶네
물결이 수련을 건드리듯
나비가 날아간 뒤 나는 추해졌다네
떠내려가는 발자국으로 산을 넘는 빗줄기
먹구름을 들먹이며 휘청거리네,
늘어지는 발목 이끌고 떠나는 섬 되어
세상 밖으로 밀려나네
이제 상처는 시들어 아프지 않네
그곳에서 죽은 나비를 보았지
이렇게 소리 없는 존재로 다시 재회하는구나
원망도 용서도 다 사라진 뒤
더는 잡을 세상도 디딜 운명도 없는데
이제야 침묵으로 겹쳐지는 우리
한때 서로에게 살아야 하는 향기였지
황홀함으로 춤추던 때를 기억하는가
내게 오는 사람은 애초에
가슴을 뚫고 떠날 화살이라 여겨야 했어
추억은 더 예리하게 다듬어졌다
비에 젖어 더 무거워진 날개여
웅덩이에 갇혀 바짝 말라가는 태양이여
초저녁별과 나 사이,
꽃잎 위를 기어가는 투구벌레의 등이 꼭짓점이다. 제 등이 꼭짓점인지 모르는 황금 갑옷이 반짝일 때마다
막 피기 시작한 꽃잎이 휘어진다.
곡선을 봉인한 날개 속에 죽음이 유지되기를 원할 뿐,
꽃잎을 덮고 있는 어둠을 보지 못한 당신은
에게해의 하늘을 건너 온 별빛이라고, 노래한다.
핀다는 것은 경배 받는 자이며 경멸 받는 자의 노래,
대지가 받아 적는 어둡거나 환한 문장이라는 걸,
나는 말하지 못했다.
순간의 영원 같은 꽃의 화엄에 양 날개를 묻은 투구벌레처럼
당신은 영원히 입을 다물 수 있나,
사랑에 대한 최초의 예언서는 알지 못하지만
삼각형의 문장을 접는 당신의 입속으로 붉은 모가지가 툭,
떨어진다.
곡선으로 피었다 곡선으로 지는 꽃,
태양의 문신을 몸에 새긴 투구벌레는 검게 빛나는
도리아식 기둥을 숭배할지 모르지만 꽃의 신전을 삼킨 당신을
나는 지평선이라 부른다.
실평수 17.15평의 생에
기둥이 하나 서 있다
기둥은 안으로 들어와서 벽이 되어 서 있다
내 안으로 들어와 벽이 된 것
조금만 더 작았더라면
삶의 전용면적이 더 넓어질 수 있었을 것을
공연히 평수만 차지하고 있다 이 벽
이마로 쿵쿵 두드려본다
내 것이 아니면서 버리지 못했던 그리움들
잡아두려 했으나 나를 떠난 눈물들
일상의 문장 안에 자꾸 늘어만 가는 괄호들 이 자들을 밖으로 다 들어낼 수 있다면
그런데 당신은 어쩌자고
이것이 여태 내가 걸어온
내력이라 말하는가
구부러진
지리산 아랫마을 팔순 할미의 허리는
유장하게 굽이치는 지리산 능선을 닮았다
가만 보면
저녁 능선 위에 걸린 초승달과도 겹친다
지리산 품에서 태어나
한평생 지리산만 바라보며 살아왔으니
몸속에 지리산 한 채를 온전히 품었겠다
지리산의 친딸로 스스럼없겠다
팔순 할미의 허리에는
육신을 가파르게 끌고 온 세월도 세월이지만
강물도 산길도 밭두렁도 저녁연기도 있고
구부러진 지리산 유전인자가 다 스며있다
구부러진다는 것은 돌아간다는 것
늘그막에 어린 아이가 되어 친정집에 들듯
원점으로 휘어져 회귀하는 일이다
머잖아 지리산이 할미를 불러들일 것이다
의자를 바로 세우기 위한 직각 공법은
애초에 귀를 염두에 둔 작업이었다
독백과 대화 사이
방백과 대사 사이
뚝뚝 끊기는 말소리는
귀와 귀 사이의 거리를 예측한 설계 때문이었다
둔각의 등허리에 잘 붙지 않는 대답이라면
처음부터 피가 돌게끔 고안된 건 아니었다
못이 나무와 나무 사이를 통과한다
피가 나지 않는 이 공정은
핏줄과 핏줄 사이처럼 살을 채우는 화법이어서
발과 발 사이는 한없이 멀어진다
귀를 상상하고 나무를 깎는 동안
예각의 숨과 숨 사이에서 설핏 피 냄새가 난다
야생 염소
급습하는 꽃들, 고원을 눕히고
비린내가 올라탄다 어디에 쓸까 저러고도 남는 힘
벼랑의 식사, 우걱우걱 붉어지는 염소
위태롭다 나비향기, 눈을 감고 딸기를 먹는 야생이란 없지
그것은 삶에 대한 불의, 꽃에 대한 모욕,
이빨 사이 번져가는 만년숲의 울음 제 몫을 채우지 못하고 간 선배들의 발자국이
꽃잎처럼 어룽거릴 때, 전진하는 치마, 달빛 업은 뿔,
흔드는 궁둥이, 서로의 그림자를 의지한다
살아남은 우리의 목표는 오르는 것뿐, 원시의 딸기를 향하여
문득 역행하는 발, 다시 풀밭을 뒹굴고 싶다
야후야후 탄성을 지르며 쫓고 쫓기던 시절
울타리를 뛰쳐나와 피를 흩뿌려주던 아름다운 늑대
나는 암벽 뒤에 숨어 사냥의 노래를 우물거린다
묘령의 나비를 품고 날아가는 바위조각
밥을 삼키다가 물끄러미 벽을 바라보는 저녁
한 발 또 오른다 굴러 떨어지는 툰드라의 달,
미끄러지는 시대의 합창, 왜 이 짓을 하는가 반문하는 순간
생은 균형을 깨트리고 스스로를 파괴한다
꿈꾸는 굴뚝을 지나 집으로 가는 꽃,
늙은 차반의 나팔 소리 여기는 사선, 나는 짖는 염소,
슬픔의 각도만큼 발가락이 길어진다
쓸데가 없다 야성의 눈물
가끔씩 나는 옷섶에 손을 넣어본다
심장이 뛰고 있는 지
마치 우편함 속으로 손을 밀어 넣을 때
약간의 금속성 차가움 다음에 찾아오는 홍조처럼
팔딱거리는 먼 발자국 소리
봄이 언제 단번에 달려오던가
보여줄듯 말듯 앵도라져 몇 번 뒷걸음 친 후에
그만큼 애꿎게 한 사내를 불 지르지 않던가
가끔씩 나는 심장 속에 손을 넣어본다
새 싹이 돋았는지
무슨 꽃이라도 몇 송이 묶어볼 요량으로 더듬어 보다가
불량한 짓거리 들킬 때처럼
화들짝 꼬집어보는 봄날의 꿈
이미 가고 없는지
다시 오기는 하는지
언젠가도 나는 여기 앉아 있었다
이 너럭바위에 앉아 지는 해를 바라보며
지금과 같은 생각을 했다
그때도 나는 울지 않았다
가슴속 응어리를
노을을 보며 삭이고 있었다
응어리 속에는 인간의 붉은 혀가
석류알처럼 들어 있었다
그러다 어느 순간
슬픔의 정수리로 순한 꽃대처럼 올라가
숨결을 틔워주던 생각
감미롭던 생각
그 생각이 나를 산 아래로 데려가 잠을 재웠다
내가 뿜어냈던 그 향기를 되살리기가
이렇게도 힘들다니……
몇개의 벤치 몇개의 빗방울 몇개의 담배꽁초
몇개의 휴지 몇개의 타액 몇개의 바람 몇개의 우산
몇개의 대답 몇개의 질문 몇개의 참빗 몇개의 변기
몇개의 소뿔 몇개의 언덕 몇개의 아궁이 몇개의 솥뚜껑
몇개의 빨간 장화와 홍련 몇개의 하얀 화덕과 피자
몇개의 노란 양떼와 도서관 몇개의 창백한 고개 끄덕거림
몇개의 야윈 손톱 몇개의 잘린 손가락 몇개의 지워진 지문 몇개의 피묻은 꽃만두 몇개의 내장 터진 붕어빵
몇개의 며칠 몇개의 한달 몇개의 일년 몇개의 피흘리는 시체
몇개의 비틀어진 손목 몇 개의 죽음 몇개의 하혈
몇개의 쏟아짐 몇개의 수릉원 몇 개의 허황후
몇개의 수로왕릉 몇개의 수면제 몇개의 서면 몇 개의 앉으면 몇개의 멈춰서고 몇개의 지나가고
몇개의 그냥 그대로
저벅거림이 그친 건 자정이 넘어서였다
비 갠 광장 가로질러 텅 빈 대기실엔
몇몇 웅크린 맨발의 발소리들이 노숙에 들었다
밤새 창가를 기웃거리던 달빛이
가물가물 잠들어갈 때쯤
교회당 종 치는 발소리에
유리벽들이 또다시 먼동에 하얗게
얼굴을 씻으며 돌아왔다.
이윽고 코가 검고 바닥에 티눈이 박힌
신문의 발들이 배급되었다
개찰구가 열리자 열차의 발들이 시동을 걸었다
서넛 발들이 새벽 공기를 쓸어내며 역무실에 들어서고
하나 둘 분주한 발들이 몰려들었다
새벽부터 저 돌아가는 발들
또 돌아오는 발들
저 익숙한 분주 함들 오랜 풍경이다
일상의 발들이 또 하루의 풍경 속으로
돌아가고 돌아오고 자정이 넘자
유리벽들이 검은 코트를 껴입으며 돌아갔다
저벅저벅, 저벅저벅
이념, 사상, 생존, 전장이 지나갔다
자유, 평화, 인권, 보장도
빌딩 유리벽들이 생기기 전 성벽들이
주막에서 요기하고 짚신을 갈아 신으며
많은 자취가 새겨져라, 발자국 찍어댔을 것이나
세월, 환경, 사람 다 바뀌어도
대기실은 여전히 저 밖 발들의 종착역이다
너의 이불은 거기에 구겨져 있다
우편물이 쌓이고 오래된 것일수록 반갑겠지
새로운 먼지가 차곡차곡
꼭 다문 입술이 할 말이 많아 보인다
너는 거기 없는데
둘둘 말린 줄넘기는 파란색 검은색 얼룩무늬
땅바닥을 치고 구름을 치고 쿵쿵거린다
나와 함께 뛰어볼래
아무렇지도 않은 듯 일어서야지
그런데 무릎이 투명해지고
시냇물 소리는 점점 커진다
너의 눈이 번쩍 떠진다
이별은 언제나 축제와 같지
취해서 아무렇게나 소리를 지르고
매운 안주를 먹고 엉덩이를 흔들었는데
이상하지가 않다
가로등은 커다란 눈이 되어간다
눈물이 없는 눈
깜박거리며 어제를 잊었는데 말이야
손가락이 기억하는 숫자
입술이 기억하는 글자
눈이 기억하는 무늬들
이사 갈 줄 모르는 노인네들의 희한한 냄새
초여름 죽어가는 병자들의 신음 소리
차도와 인도를 가르기 위해 오늘도 가로수들
긴 호흡을 내뱉고 집으로 돌아갈 시간인데
시곗바늘을 잃어버린 사람처럼
박제가 된 너는
금방이라도 날아갈 듯이 날개를 편다
길을 찾아 이야기 속으로 들어갈 때
어찌 두려움이 없었겠냐만
사계의 골짜기엔 아직 붉은 햇살이 남아 있어
불끈, 불끈 솟아오르는 기억
아서라, 세상 밖으로 힘을 뻗치는 너야
잎맥이 꺽이고 잎살이 떨어져 나가면
볼썽사나운 몰골이 될 것이니
젊은 날의 부끄러운 손도
너의 것이니
사람의 발아래 떨어진 마른 이야기 속에서 너의 어미는
다시 잔설의 수분을 먹고 너를 키울 것이다
그때가 되면
쬐끄만 손으로 불쑥 머리를 드는 빛이 있을 것이니
돌부리를 건너 바람이 부는 쪽으로 몸이 열리는
네 어린 날이 거기에 있을 것이니
사람의 골짜기에도 다시 쓰는 새로운 이야기가 되지 않겠니
촉촉하고 빛나는 그러한 이야기.
밤하늘에 실금을 내던 손톱이 고인 어둠을 둥글게 파내었다
방죽이 터지고 콸콸 쏟아지는 달빛 아래
찔레꽃 부케가 떠내려가고 있다
하늘로 시집가는 엄마가 단발머리에게 던지는 꽃다발이다
낯익은 골목을 돌고 또 돌아도
바람은 허기진 뱃속에서 지도 밖의 길을 헤매고
너무 먼 하늘을 쳐다보는 어지럼증은
푸른 벼랑 아래로 흩어지는 하얀 꽃잎 때문이었다
다가서면 돌아서는 향기
싹둑 잘라낸 옷고름 속에는 더 이상 향기가 고이지 않았다
팔작지붕에다 솟을대문은 잦은 꿈속에나 있고
언제 헐리고 들어섰는지 이 층 양옥도 지금은 낡아가던데
기별을 넣듯 오월은 또 오고
차창 너머 물오른 초록이 찔레꽃다발 하얗게 들고 서 있으면 멀리서도 그 가시에 눈 찔리고 만다
창으로 들어온 순한 햇빛이 꽃무늬 벽을 타고
나비의 자세로 어룽거린다
유리는 투명하고 객관적이지
투명한 바탕 위를 날개의 감정이 헛딛는 것처럼
약속이 비켜나간 손가락들 틈에서
얼룩이 자란다
온통 얼룩을 기워 입고 사는 말을 본 적이 있니?
얼룩말의 눈빛을 기억하니?
얼룩과 얼룩 사이에는
경계가 살지
두려움은 얼룩 속에 숨어서 자라나고
두려움을 먹고 얼룩은 화려해져서
얼룩을 입은 사람들로 세계는 번져가네
TV 화면에는
모자를 쓴 여인이 모자이크를 들썩이며
다른 사람의 목소리로 울먹인다
축축한 물질들은 쉽게 어두워져
안으로 스미는 습성이 있지
울음의 속을 뒤집어 보면
끝물 같은 흐느낌이 묻어나올 것 같아
오늘의 날씨는 구김이 많고 신축적인 페이즐리 패턴이라고 했니?
날씨에 상관없이 우리는
약간의 울음과 무늬가 필요해
사람들의 손에는 매일 매일 클렌징크림이 들려 있지
의성어와 의태어 사이에서 머뭇거리는 소리의 몸짓,
몸짓의 소리로 존재하게 되는 순간이 있다
남겨지는 것과는 다른 이야기로 버림받는 느낌이 노련하게
한층 더 가혹할 때 결국 고독한 종들은 말이
과다하다는 것을 깨닫게 된다는 것을 분명히 느끼고
어떤 면을 맹신(盲信)하며 밀착을 시도하게 된다 소모적으로
안시리움이라는 식물에서 함께 온도를 느끼던 무렵이었다
시리지 않은 느낌으로 몸의 발성을 설득하면서 내가 아니면 안 된다고
네가 울고 절대 너는 안 된다고 내가 울었다
완성하고자 했던 관계는 포함하려는 문장 쪽에서 늘 발을 빼곤 했으므로
지금 나는 느낌氏를 믿기로 결심한다 더 늙고 가망 없어질 때까지
추억에 관한 이야기는 하지 않을 것이므로 몸의 부위로 말고
허공의 부위로의 나는 느낌氏만 절대적으로 믿기로 하고
부르르 떨다가 순식간에 뒤집히는 세상의 외피(外皮)
그리고 속살처럼 나의 1초 밖의 영원한 느낌氏가 부드럽게
방만과 오만과 체념에게는 여러 색깔의 자극을 주고 살려내고
손질하는 느낌氏를 나는 좋아한다 아기를 낳은 사람과 낳지 않은 사람으로
여자가 구분될 때 아직 모르는 느낌에 대하여 침묵할 때 순서를 잃은 날짜들이
저마다 탯줄을 목에 감을 때 구름의 가장자리가 붉은 십자가에 잠깐 찔릴 때
느닷없이 손톱이 부러져 살이 드러날 때에도 아픈 나도
느낌氏를 만나는 것을 좋아한다
잎맥을 바라보다가 간결하거나 간절하다는 것을 알아차리던 그 느낌은
어떻게 표현될 수 있을까 그리하여 시간의 과나다발은 기꺼이
내게도 양분의 통로가 되어주고 있음을 느끼기 위해
나는 느낌氏를 만나러 가려고 길을 나서는데
느낌氏가 더 일찍 먼저 이쪽으로 출발했다고 한다
그러므로 느낌氏가 오고 있다
첫정은 잇몸처럼 붉지만 절정은 언제나 멀리에 있으므로
아내도 한 때
넓은 잎 무성한 활엽식물이었다
물오른 줄기로 잎새마다
형형색색 꽃 피웠던 활엽식물이었다
고비가 몽골고원에만 있는 사막은 아니어서
아내에게는 남편이 고비고 자식들이 고비여서
더 많은 눈물이 필요했던 아내는
잎을 하나씩 지우며 고비를 넘겼다
여자를 내준 마다마디 가시로 아물며
고비를 넘었다
아니다
여전히 고비를 건너는 중이겠다
입술2
담벼락에 난 범퍼 자국처럼
그것은 쪼글쪼글했습니다
하지만 담은 문이 아니어서 저 무시무시한 내면은 지금 고요합니다
견딜 수 없는 것을 견디고
막을 수 없는 것을 막아선 막무가내가
바람 빠진 풍선처럼 그것에 주름을 새겼습니다
수많은 실금이 없었다면 그것은
집도 차도 차 안의 그도 삼켜버렸을 겁니다
물론 서툰 그도 조마조마하게
그곳을 지나쳐 갔을 테지요
전쟁이 난다는 흉흉한 소문이 돈 것처럼
아이와 나는 급히 짐을 싸고 그 도시를 떠났다
말라버린 수로 위로 줄지어 선 플라타너스
검은 별들이 가득 매달려 있었다
우리는 밑도 끝도 없이 잤다
공항에서도 터미널에서도
근심의 먹구름이불에 짓눌려,
귀때기 새파란 놈이 다리를 떨며
창틈으로 휘파람을 불어대는 껄렁껄렁한 계절이었다
동파된 수도관에서 눈물 콧물 같은 것이 질질 흘러내렸다
하루 밤새 아이와 나는 하얗게 늙어
이가 뭉청뭉청 내려앉는 꿈을 꾸었다
새벽에 장작불이 꺼지듯 한 시절이 사라졌다
나는 쌀을 씻어 밥을 앉히고 마음을 앉히고
뜨물처럼 흐린 하늘
쌀낱같이 박혀 있는 별들을 본다
저 별빛은 아직 소식이 전해지고 있는 오래된 과거
포화 속 천막을 치고 허무는 동안에도 밤이면 별이 총총한 언덕을 생각했다
우린 왜 거기 있지 않고
나는 여기 당신은 멀리
동굴처럼 울리던 컴컴한 트럭 안
쑥과 마늘을 앞에 두고 사람이 될 기회를 앞에 두고
당신은 내렸다
국경 근처에서 사람들이 죽어갔다
나는 기다린다
별모양의 총구멍 숭숭한 벽에 기대
이따금 머리칼을 들치면
흰 쥐처럼 소복이 들어앉아 소스라치게 하는 세월
선운사 배롱나무 관절을 어루만지다가
당신 멍든 복숭아뼈를 생각했습니다
몇 해 전, 날 저문 산길
부어오른 당신 복숭아뼈를 만지던
내 마음도 그만 쓸리고 접질렸던 것인데요
그 날, 허리 숙여 절을 하며 엎드릴 때
당신 얼굴 슬며시 제 등에 업히더군요
해마다 개화 시기 수첩에 적으며
찾아다니는 김 교수
서둘러 달려가면 꽃봉오리 아직 숨었고
그리움 눌러 참고 다다르면 분분한 낙화 아쉬운 거라
오늘 아침에도 순천시청 문화담당에다
전화를 넣었다
또 그 절정의 시기라고라?
아따 V번씩 말해야 알아묵는다요
꽃 피는 거사 꽃나무 마음이제
전화벨처럼 화르륵 피어났다
받으려면 떨어지는 게 꽃이랑께요
정 답답하면 꽃나무에게 직접 전화 걸어 물어보등가
무정한 洛花처럼 전화는 끊기고
하, 그 뽀얀 이팝친구들이
전화를 받기는 할까
옆구리의 벨소리에 화들짝 흰밥 다 쏟아버리진 않을까
눈앞에 삼삼한
새의 달뜬 날개와
지나가는 구름 궁둥짝을 당기는
설레는 빛 속
떨어지는 것이 어디 꽃뿐이랴
몇 트럭분의 시간들도 순식간에
뒤태도 보이지 않고 사라져버린다
꽃을 소비한다, 콸콸
물 쓰듯 쓴다 농담처럼 휴지처럼 꽃을 풀어쓰고 그들은
썰물처럼 빠져나간다 식장엔 꽃들의 그을음이
툭툭 발에 차인다
어느 봄날 석양 근처였나, 빛이 피로 바뀌는
7천 럭스의 작약꽃밭이 불쑥 켜졌다, 고요의
밀집이었다 붉은 환등이었다 혹자는 빛의 번안이라 수학의 궁구라 했다
수혈과 누수, 수로작업이 동시에 진행되는 꽃밭으로
(∞)을 긴 그림자로 거느린 침묵이 다가섰다 연필을 귀에 꽂은
늙은 수학자의 걸음걸이로 무릎이 튀어나온 낡은
멜빵바지를 입은 그는
빛과 그늘의 희고 검은 도형들로 가득한 공구함을 들고
은발을 반짝이며 ……
작약은 매립지 반경 10킬로미터 일대를 환하게 비추었다
다만 종려나무 숲은 우리가 기억하게 될 풍경이었고
나는 맨발로 나무를 차며 내 발등을 내버려 두었다
집에 돌아간다는 건 그냥 집으로 걸어가는 것이라고
이런 말은 오십 년 후에도 숲을 한 그루씩 흔들 것이다
아무도 하찮은 높이에다 자기를 망치는 슬픔을 달지 않는다
폭우에 창을 열어 둔 검은 방 같은 것을
나를 사랑하는 것 같았던 너를 사랑하던 내
젊음이 하루씩 아름다웠다는 이야기를
자루 속 다뇨증의 여름이 비틀고 있다
감히 꺼내 보지 못한 많은 잎사귀였을 것
더러운 물이 흐르는 자루를 꼭대기에 걸어 둔다
도시에서 열매를 보러 온 노인을 슬프게 하려고
영혼에 관해 말할 때,
우린 자주 발목을 잃어버리곤 했습니다
발목이 사라져간 자명한 어제를
이제 상징이라 부르겠습니다
어디선가 물이 끓는데,
돌고 도는 목성의 얼음띠 같은 영혼들
낯선 곳에서 잠을 깨는 일은
소멸에 가까워서 아름다웠습니다
문턱을 넘지 못하는 생각은
무너지고 나서도 다시 무너지겠죠
깊어지는 모든 것은 철학이 될 테고
자정은 비밀과 닮아갑니다
골목이 소매와 닮았습니다
점점 더 소문에 가까워지는 우리들
알아보겠습니까,
이제 물은 끓어오르다 못해 넘치고 있습니다
당신을 설득할 생각이 없는 나는
당신 병이나 함께 앓았으면 했습니다
모래의 시간이 흘러내린다.
황사 속 언덕에 이층집이 흘러내린다.
이층 옥상 개집은 파란 기와집.
아파트가 좋아 주인들은 건넛마을 새 아파트로 오늘 이사 갔다.
대문 앞 전깃줄은 눈뜬 강아지들이
떠나가며 흘린 울음소리 가늘게 뽑아 출렁거린다.
아래층 장롱이 얼씨구 좋아라 떠난 자리 먼지 속에 네모반듯하다.
휘돌아 오르는 바람 잠시 쉬어가는 철제 층계가 흔들거리고,
난간의 녹슨 시간을 핥는 어미개의 시선이 뚝뚝 끊어진다.
땅거미 내릴 무렵 마대자루와 올가미를 실은 용달차가 가까워지고
따라가지 못한 개의 슬픔은 흙바람에 한 덩이 빵으로 남았다.
보안등이 켜지는 골목, 옥상에는 빈 개집과 빵 한 덩이. 검은 십자가처럼 전봇대가 전깃줄을 걸치고
허기진 입을 벌려 바람을 찢어먹는다.
사람들은 왜 신발을 벗어 두고 가는 걸까
그게 슬펐다, 그 어떤 유서보다
물가에 나란히 놓인 구두 한 켤레
어떤 무거운 길이 거기까지 따라와서
맨발이 되었을까
문단속을 하는 대신
토방에 반듯이 신발을 올려놓고 집을 비우던 아버지
삼우제 날 문 밖에 내어 태우던
부르튼 발바닥들이 슬펐다
그래서일까
유령들은 대부분 발을 감춘다
아기의 신발을 산다는 건
밟아야 할 바닥이 생겼다는 것
신발을 신고 있다는 건
닳게 해야 할 길이 남았다는 것
신발을 잃어버리고 울먹이던 유년 속에서
철 지난 유행 속에서 나온
헌 신발들을
버리기 전 한 번씩 신어 보며
몇 켤레쯤 여벌을 가진 생을 떠올려 본다
비 오는 날
안경쟁이 아들과 함께
아내가 부쳐주는 장떡을 먹으며 집을 지킨다
아버지는 나를 멀리 보냈는데
길 데 못 갈 데 더듬고 다니다가
비 오는 날
나무 이파리만한 세상에서
달팽이처럼 뿔을 적신다
그 방의 유리창은,
소리를 가득 채운 병의 투명한 마개마냥 단단하게
잠겨 있다
손이라도 잘못 갖다 대면 순식간에 쏟아져버릴 것 같은 액체의 말들,
출렁거리는 유리병 속 포도주처럼 발효하는 소리의 입자들이
빼곡하게 차 있다
귓구멍을 꽁꽁 틀어막은 벽들이 사방을 에워싼, 창 밖에서는
물기 빠져나간 가지와 결별한 천만 이파리들
늦가을 바람에 휩쓸리는 소문,
엎어진 화투판처럼 술렁거리는 게 보인다
유리마개를 살짝 연 다음,
스멀스멀 기어 나오려는 날랜 말들을 끄집어내고 싶은,
시가 태어나기 참 좋을 무렵의
끝도 없이 이어지는
자작나무숲을 지나 맨몸의 장엄함이 그대로 펼쳐지는
겨울 백두산에서
모자와 장갑을 벗고
두툼한 점퍼의 지퍼를 열고
내의를 가슴께로 걷어 올려
영하 40도의 냉기를 단전으로 받아들이니
잠시 숨이 멎는다
누구에게 한 번이라도
따뜻한 입김이 되었던가
누구에게 한 번이라도
따뜻한 손 내밀었던가
누구에게 잠시라도
순백의 눈꽃 한 번 되어 보았던가
이렇게 등뼈 시린 추운 세상에
나는 누구에게
따뜻한 꽃 한 다발 건네 본 적 있던가
사과 한 알
붉고 둥근 것의 중심을 향해
우리는 마주 앉는다
그것은 처음부터 둘로 나누기 위한 것
나는 당신을 닮아간다
사과는 우리를 남은 반쪽과
당신이 건넨 다른 한쪽의 나로 나누고
우리는 애써 둘이 된다
당신은 웃으며 둘로 나뉜다
당신과 내가 나누어 가진
서로의 뒤통수처럼
우리는 웃으며
또 다른 하나가 되어간다
나는 언제나 반짝반짝 윤이 나는
붉고 둥근 것의 중심을 나누길 원하고
우리는
늘 똑같이
당신과 나로 나뉜다
그 나무 아래 지날 때마다
핑그르르 물방울 같은 것이 몸속으로 스며들었네
그 나무 아래 지날 때마다
비릿한 맛의 비늘 같은 게 솜털을 털고 일어났네
그 나무 아래 지날 때마다 뭉싯뭉싯 연기가
머리 위에서 피어올랐고 그 나무 아래 지날 때면 등 뒤로
뜨거운 게 흘러내렸다네
그 나무는 그 나무 일 뿐이라는 당신의 생각은 진부한 것
그 나무는 그 나무가 아니었다면 두꺼운 책이 되었거나
주술가가 되었을 것이네
초경을 했을 때나 그 남자를 만났던 내 모든 첫, 경험들
그 사무치는 천년의 안쪽
그 아린 전율을 그 나무는 기억하고 있을 것이네
이제 아무도 그를 그 나무라 부르지 않지만
그 나무는 스스로 커다랗고, 스스로 무성하다네, 그러므로
억 겁의 시간을 달려와
그 나무 아래 폭발하듯 부서지는 유성도 있네
수많은 바퀴와 발자국들이 저녁의 블랙홀 속으로 빠져들고 있네
빛들이 난무하는 그 나무 아래
커다란 숟가락을 들고 사람들이 빙 둘러앉는다네, 껍질까지 다 파 먹힌
그 나무 아래
어둠 속에서 여인을 본 날이었다
놀랍게도
이불을 끌어안은 것처럼
빗소리를 바짝 붙잡고 있는 모양이었다
낮술에 취해 비스듬히 베어진 남자가
물 묻은 가지를 짚은 채 여인 옆에 기대앉아 있었다
여인과 잠깐 눈이 마주친 동안
산벚꽃 잎이 날아왔다
빗소리 깔린 길
멀리 데려간 단 한 발자국만큼의 인연을
생이 지켜보고 있는 것도 같다 이미 울다 간 바 있는
봄, 사랑이 결정되기라도 하면
숙명이 책상다리를 하고 노랑 병아리 같은 것을 깔고 앉는
그런 전철이 있는 것 같다
서서히 기울며 지워지는
어둠은 그날 부러지는 소리가 나고 잎도 져 내리었다
한참 후
양쪽 발소리가 다른 여인이
입구 쪽으로 천천히 나가고 있었다
젖은 꽃잎이 날아 내리며 입구를 간신히 비추어 주었다
나무가 우레를 먹었다
우레를 먹은 나무는 암자의 산신각 앞 바위 위에 외로 서 있다
암자는 구름 위에 있다
우레를 먹은 그 나무는 소나무다
번개가 소나무를 휘감으며 내리쳤으나
나무는 부러지는 대신
번개를 삼켜버렸다
칼자국이 지나간 검객의 얼굴처럼
비스듬히
소나무의 몸에 긴 흉터가 새겨졌다
소나무는 흉터를 꽉 물고 있다
흉터는 도망가지도 없어지지도 못한다
흉터가 더 푸르다
우레를 꿀꺽 삼켜 소화시켜버린 목울대가
툭 불거져나와 구불구불한
저 소나무는
수백 개의 뼈가 움직이기 시작한다
나로부터 가장 멀리까지 흘러갔던 바퀴가
다시 나를 향해 달려오나
끊어진 철로처럼 누워
나는 불안한 진동을 감지하는 바닥인가
이 순간 나는 유신론자 아니 유물론자 아니 아무 것도 아니
다만 닥닥 부딪치는 이빨을 소유한 자
그러나 나의 떨림에도 근원은 있다
차가운 내 살 속에도 자갈과 모래처럼,
또 나뭇잎처럼 켜켜이 쌓인 사람들이 있다
지붕 없이 이빨도 없이 새들은 벌써 이곳을 떠나고
뒤틀려 열리지 않는 문짝 속에서
나가지도 들어오지도 못하고 나는 휘어져버린 시간
당신의 밤은 무사한가
오늘은 기차처럼 몸을 떨고
목소리는 나의 것이 아니고
그렇게 가만히 있으면 모든 사물이 제자리로 가기 위해 흔들린다, 는 생각
숨쉴 때마다 더 낮은 곳으로 가라앉는 바닥
나무뿌리 같은 혈관들이 살갗으로 불거져 나오고 있다
나를 떠난 것과 나에게 떠밀려 온 것
사이에서, 나는 뜨거워진다
온몸에서 문이 열리고 있다
구두와 핸드백이 일그러졌다
무관심으로 배를 채우고
한 해를 내처 주린 뱃구레가 푹 꺼졌다
종이뭉치나 한 입 물려놓았더라면
멀쩡했을 것들,
질긴 가죽이라 방심했더니 황소고집이다
이것은 어둠속에서 홀로 울었던 흔적, 빛을 향해 뻗어나간 통증
틀어진 시간을 되돌릴 수 없어 손을 놓친 가방과
발을 놓친 구두의 고집을 감수한다
어두운 장롱과 눅눅한 신발장의 시간, 한동안 외출이 말랐다
나는 무엇에 빠져 있었을까
돌멩이를 걷어찬 구두코, 함부로 쑤셔 넣은 잡념에 늘어진 가방
쉽게 변형이 되는 것들은 마음이 무른 것들이다
딱 한번, 진심으로 나를 사랑한 적이 있다 그가 등을 돌렸을 때
나는 밤새 나를 위로했다
그때 금이 간 나를 주의 깊게 살피지 않았다면
캄캄한 곳으로 멀리 날아가버렸을 것이다
남산을 지날 때면 점占이 보고 싶어진다
왜 흘린 세월이 한 번뿐이라고 생각했는지 알고 싶어진다
꼬리가 있었는지 뿌리를 가졌는지
남산에서는 내 오래전을 뒤집어쓰고 끊어진 혈을 여미고 싶다
이빨이 몇 개였는지 불에 잘 탔는지 목은 하나였는지 화석은 될 만했는지
그 발치들을 가져다 멋대로 차려 놓고 싶다
간절히 점을 보고 싶다
삭제된 것들의 입장들
우물쭈물하는 물질들
세수 안 한 것들의 안면들
끝이 언제인지 모를 이 예비의 관계들
나에게 잘해주지 못한 안색들
결국은 이것들로 몸 한 칸의 물기를 마르게 할 수 있는지를
풍부한 공기에 대담히 말을 풀어놓고 싶다
가을에 남산을 지날 때면
이 숲 나무에서는 소금 맛이 나는지
그 맛이 사람 맛인지를 알고 싶다
나에게 이토록 박힌 것이
파편인지 비수인지
심장에서 내몬 사람이 하나뿐인지
훗날 다른 생에서도 사람을 갖고 싶은지까지도
얼마 되지 않아
밤은 얼마 되지 않아
내가 지붕 꼭대기에 올라선 지 얼마 되지 않아
지붕아 지붕아 목숨을 건진 집들아
더 많은 지붕들이 더 많은 꼭대기를 데리고 온다
이렇게 지붕은 넓게 깔리고
이렇게 지붕은 어디로도 모여들지 않고
이렇게 지붕은 아무것이나 찬양하고 아무 지붕이나
날리고
마음대로 돌아다니는 실내가 무사하고
방금 도착한 손님들이 부드럽게 닮아가고
벽은 높이 비상해야지
빛은 이미 들어와야지
나는 알 수 없는 높이에 서 있어야지
높이가 나를 물끄러미 바라본다.
높이는 어느 순간 사방에서 돋아난다.
높이는 시끄러운 풍경에서 다시 시끄러운 풍경으로 돌아간다. 높이는 독이 없다.
얼마 되지 않아
소리 지른 지 얼마 되지 않아
쏘다니는, 소리와 함께 쏘다니는 사람들
사람들로 이루어져 있어서 높이는 슬프지 않다.
구불거리는 지붕을 본다. 지붕의 높이
이유 없는 높이들이
높이뛰기를 하고 있다.
이것은
내용과 형식에 관한 첫 번째 이야기
그 옛날 닭 울고 개 짖던 유정란의 시절에
아버지는 젓가락 끝으로 톡톡 구멍을 내고 날달걀을 드셨네
목고개를 있는 데로 젖히고 마지막 한 방울까지
날계란을 드시는 아버지의 목울대는 또 다른 달걀
나도 알아, 목구멍 넘어갈 때의
그 계란 노른자와 흰자의
맛 차이
신기해, 닭장에서 계란을 꺼내올 때마다
어떻게 해서 이 둥글고 살색이고 따뜻한 게 만들어지는지 궁금
그것은 껍질에 대한, 형식에 대한, 내 첫 번째 질문
날계란을 다 마신 아버지는 그 속에 쌀을 안치고
우리에게 특별한 밥을 해 주셨네 계란은 세상에서 가장 작고
예쁜 솥
아버지는 조심조심 쌀을 넣고 물을 붓고 아궁이 불씨 속에 그 솥을 앉혔지
계란 속에 든 밥은 언제나 된밥
그러나 신기하고 재밌고 맛있어
계란은 세상에서 가장 앙증맞고
귀엽고 독특한 솥
그 솥으로 지은 밥은 형식과 내용에 관한 내 첫 번째 경험 이야기
봄에 온 철새들은
봄 한철 제 목청껏 운다
새에게 울음은
짝짓고 새끼 기르는 데 불가분 관련이 깊겠거니
그처럼 애간장을 녹이는 일이 어디 있으랴
비바람 숭숭한 둥지 하나 틀어놓고
사랑한다, 내 아이를 낳아줘, 여기는 내 처와 내 새끼들이 사는 곳
함부로 침범하지 말라 외치는 일
뜨겁거나 아주 차갑거나
이불 같거나 가시 같은 그것이 피륙으로 짜여
울음은 봄날을 꽃빛으로 혹은 핏빛으로 물들이기도 하는 것인데
여름 깊으면
그렇게는 요란스럽게 울지 않는다
열병 같은 한 고비 넘겨서였겠거니
그렇다고 새가 울지 않는 것은 아니다
통곡만이 울음이 아니듯이
어느 가파른 곳에 이르렀거나 급한 굽이에서
암중모색 흐느끼는 울음도 있으려니
적금 하나 허물고
보험 하나 해지하여 아이들에게
서울 가까운 곳에 새 둥지 같은 원룸 하나 구해주고 돌아온 날
오랜만에 아버지 어머니 산소에 다녀와서
밤늦게 소주를 마시며
적시는 눈물 같은 것으로
새의 울음도
짙은 녹음 빛깔로 고요히 깊어지기도 할 것이므로
손톱을 던지면
떡잎이 새로 돋는다
마구 팔을 휘저으면 나무가 자라나고
아카시아 꽃들
조금 희고 조금 검고
역류를 견디느라
나는 비린내가 나는데
꽃이 꽃을 복사하고 있다
꽃 노릇은 지루하다
풀잎 적신 이슬에 비낀 햇살 씀벅 베고 지나간 후
살갗이 아리더니 서서히 배어나오는 피
풍경 속으로 들어가 청산이 되어 소리 속으로 들어가 채를 맞고
북의 몸 이별하는 장단처럼 바람 불 때마다 흔들리는 호수의 섬
혹은 마디마디 꺽어지면서 구절양장 휘어져 돌아가는 산길
뉘우침에 대해 다시 생각하는 저녁
단 한 번 만남으로 평생 잊혀지지 않는 인연이
점점 깊어가는 밤 깜박 밝혀 놓은 외등
내 정신 좀 봐 딸깍 스위치 내리는 순간
머나먼 별을 떠나와 지금 발 앞에서 파닥파닥
그때 눌러 죽인 어둠이 또 다른 등을 켜는,
날(生)의 빛
꽃이 칸에서 저 칸으로 건너가는 일
밖에서 안으로 드는 거다
금 하나를 사이에 두고 갈라진 얼굴,
한 번도 다문 적 없는 입술 같다
등 뒤로 천 길 낭떠러지
나를 따라 올라오거나 말거나
손끝으로 짚어가는 불협화음처럼
북한산 만경대 피아놋길 치고 올라 섰는데
협곡, 바위와 바위 사이로 하늘 시퍼렇게 쏟아진다
아차, 순간 발 빠뜨린다면 오늘이 내 길의 완성이겠다
다리를 멀리 뻗어 훌쩍, 날아야 할까 보다
누가 자꾸 뒷골 잡아당기는 여기!
최후의 결심인 듯 최초의 문장처럼
가볍게 남쪽으로 바람의 등을 타야 하는
꽃의 연대기는 바닥이 종결지이다 꽃들이 바닥으로 내려와 늙어가자
나뭇가지에 새싹이 돋아났다
꽃나무였던 흔적이 삽시간에 지워졌고
애벌레라도 된 듯 나무가 잠시 꿈틀했을 뿐
눈 깜짝 할 사이 사건은 터진다
꿈틀꿈틀 나뭇가지를 새싹이 장악했다
이 후 꽃들이 바닥에 빨려들고
꽃들이 땅바닥에 척 달라붙어 있었다
나무가 퍼소나를 확 벗어던지자
꽃들이 와르르 흩어졌던 것이다
나무가 퍼소나를 찢어 버리듯 꽃을 확 째 버렸다
꽃은 이미 낡았다는 듯
꽃은 연대하거나 독거하거나
언제나 혼자다
꽃은 늙어가기 전에 이렇듯 먼저 출가한다
땅바닥에 닿아서야 늙어간다
꽃은 생이 짧아
꽃의 혈통을 갈아엎고 바닥을 택하여서 결국은 바닥도 꽃이 핀다
이렇듯
꽃은 뼈가 없다
더 이상 뒹굴지 않는 꽃은 가만히 땅이
보관하고 있다
풀어진 단추를 잠근다 아래에서 위로
그다음엔 무얼하지 잠긴 단추를 푼다 위에서 아래로
문제를 풀기 위해 단추가 달려 있다
단추가 달아나 버린 스웨터를 입었다면 사랑할 수 있어
풀리지도 잠기지도 않는 마음을 이해하는 거야
풀리지도 잠기지도 않는 마음을 어떻게 하나
아래에서 위로
위에서 아래로 서성이면서
단추가 없는 단춧구멍이 점점 커져서 사랑에 빠지는 거야
비를 피하기 위해 단추를 채우고
흠뻑 비에 젖는 것이지
깜깜한 골목에 더 깜깜한 그림자가 들어갔다가 나왔다가 하는 것이지
비경제적인 이유로
거기에 꼭 맞는 단추는 아무도 만들지 않는 것이지
붉은 화폭,
화가가 찢고 들어간 자리―피가 다 빠져나간
도시
거리에, 사람들이 흘러간다
바람에게 눈을 달아주었다면
머리카락은 모두 망각 쪽으로만 휘날릴 것이다
뭉텅이씩, 풍경이 뽑혀나가는 자리에 가발처럼 심겨지는 어둠들
나는 부스럼 자국 훤한 뒤통수를 열고는
눈꺼풀 없는 눈 하나를 동그랗게 그려넣었다
그리고 이제는 눈물을 흘릴 차례,
오래 마르면어둠도 유적이 된다
무덤의 풀밭처럼 머리카락 검은 갈기로 흩날리는 머리통 저 너머로
끝없이 달려가는 시간의 소실점이
거대한 한 점, 밤이 되어 돌아올 때
한 점의 캄캄한 화폭으로 뜬 눈일 때,
그곳에서 다시 맞는 아침처럼
아무리 달아나도 과거는 끝나지 않을 것이므로 내 무덤에는 시체가 없을 것이다,
화가가 버리고 간
화구에 찔린 눈으로 아침이 온다
바람에게 머리카락을 달아주었다면
태양은 헝클어진 붓끝으로 갈겨질 것이다―
빌딩은 얼마나 견고한 화폭인가
거리에,
붉은 눈망울들 흘러간다
나는 계속 같은 돌부리에 걸려 넘어진다
지루한 이야기를 위해 백년간 돌아가는 물레처럼
잠을 깨면 내게 매달린 너무 많은 창문
커다란 자석에 이끌리지 않기 위해 뒷걸음치는
아주 작은 쇳가루처럼
나는 나로부터 가장 먼 창문
먼 곳에서 더 먼 곳까지
재로 만든 도시와
이름 없는 개들의 식탁에서 내가 돌아오는 동안
길은 손가락을 활짝 펼치듯
다섯 여섯 그리고 아홉 개의 가장 빛나는 날개털을 보여주고는
다시는 돌아오지 않는 탕아처럼 서둘러 골목을 빠져나간다
불 꺼진 집들이 창문을 매달고 각자의 비밀을 향해 날아오르고
나는 나에게 남은 아흔 아홉 개의 털실
돌아오다 실수로 흙탕에 떨어진 한 올
다만 여기에 남아
조금도 깨지지 않은
완벽한 유리의 세계 안에서
쓰고 남은 말을 쌓아두는 야적장이 있다면
나는 삼백육십오일 창고에 갇힐 거야
일그러지고 찌그러진,
송전탑처럼 가시가 돋친
부러진 삽날처럼 뒹구는
쏙쏙 알맹이만 발라먹은 게 껍질 같은
레게머리처럼 가닥가닥 배배 비틀어 꼰
반쯤 타다가 말았거나 지금도 불타는
뇌관 시퍼렇게 터지지 않은
말을 수선하는 일로 식음을 전폐할 거야 날마다
용접봉에 불꽃 튀기며 말을 수선할 거야
알록달록하게 페인트칠도 하고
달랑달랑 예쁜 고리도 매달아준 뒤
이 재활용품 말을
내 나머지 인생 한쪽에 쌓아놓고
인심 좋게 나눠줄 거야
지지든지 볶든지 그대 인생에
약간의 영양가를 끼치면 좋겠다고
나는 아직 세링게티의 바람을 기억하고 있다
가위와 망치로 내 몸 쫙쫙 찢어발겨졌어도
내 형질이 컬러풀하게 바뀌어졌어도
나는 나의 유전자를 바꿔 탈 수 없다
입 안 가득 고여오는
오! 그리운 피 냄새
두 발목을 하악(下顎)턱으로 콱, 물고
적의 가장 여린 부분을 집중적으로 공략할 것,
그것이 나라는 탈것의 존재방식이다
발뒤꿈치를 야금야금 갉아 먹히면서도
우아한 자세로 아스팔트를 또각또각 걷게 만들 것,
인간들을 향한 내 유전자들의 굴절된 에피소드다
세상은 넓고 시간은 내게 새로운 패러다임을 요구한다
나는 여전히 배가 고프다
그대 지금
사막을 가로지르고 있는가?
낙타를 타고 끝없는 사막을 걷다보면
지독한 어지럼증에 시달리게 될 것이다
발이 푹푹 빠져드는 사막을 건너기 위해
낙타는 오랜 동안
독특한 걸음걸이를 계발啓發했기 때문이다
오른발과 왼발을 번갈아 내딛는 게 평지에서의 그대 걸음이라면
낙타는
왼쪽 뒷다리와 오른쪽 앞다리를 동시에 내딛으며
사막을 건넌다
(낙타가 빠지지 않고 모래밭 저편까지
묵묵히 걸을 수 있는 건 이 때문)
하지만 낙타의 등에 탄 사람은
심한 멀미에 시달리게 된다
그대 앞에 끝없이 펼쳐져
일그러진 신기루를 펼쳐 보이기도 하고,
활활 타오르기도 하고
쉴 새 없이 출렁, 출렁거리는 모래바다
그대 지금 낙타를 타고
사막을 건너고 있는가?
낙타의 등은 멀미가 난다
산은 온통 나비들로 누부셔요
겨우내 추위에 지친 나무들의 정수리에
분홍빛 엷은 날개를 얹고 파르르 떠는 한 떼의 나비들
사월의 바람결을 타고 놀며 더러는 이 세상이 아닌
어느 한때를 생각하는 듯 고즈넉이 날개를 접고 앉아있어요
그 옛날 사대부가의 별당 아씨 중문 후문 지나
스란치마 끌리는 후원에 핀 꽃을 따서 마음이 호젓해질 때마다
입술에 대고 호오 불어 높은 담 밖으로 날려 보내곤 했었나봐요
산이 난 바람은 그 꽃잎을 받아 등에 업고
몇 구비 순환의 길을 돌아 땅속 깊고 깊은 잠을 자게 하였겠지요
봄비 내리는 캄캄한 우화의 밤이 가고 바람은 이제 막 부화해
지상으로 올라온 분홍빛 나비들을 불러 모아
홀아비처럼 헐벗은 봄 산으로
우리는 생선처럼 나란히 누워
비린내 풍기고 있었지
오후도 아니고 적멸도 아닌 시간
서로에게 안주가 되는 꿈을 꾸었지
햇살도 풍문도 없는 곳에서
폐병쟁이인 나는 핏빛 노래만 흥얼댔고
꼬리만 남겨진 당신은 파닥거리며 붉은 춤 추었지
무릎 꿇고 향을 피우면
별이 돋아났지 당신의 밤에선
약냄새 진동했지
꽃을 새기려 날선 손톱으로
깊은 곳을 후벼 팠지 상처 속에서 어김없이
소름 돋은 별 하나
후, 투투투—
날개만 두고 날아간 건
별이었는지
꽃이었는지
생선처럼 나란히 누워
서로 안주가 되는 꿈꿨지
흰 꽃이 피면 흰 술을 마시고 붉은 꽃 필 때 붉은 술 건네며
살자 했지 소멸하자 했지
봄 날 부드러운 바람 앞에서
갈대는 스스로 몸 한쪽을 꺾었다
꺾인 갈대의 목울대를 타고 넘는 짙은 바닷물의 냄새
어쩌면 다시는 일어서지 못할지도
한번 뒤를 돌아보는 것으로
영영 앞을 못 볼지도 모를 꺾인 갈대는
수없이 흔들리던 지난날들을 바라보았다
쉽게 흔들리던 나날들이
스스로를 지키고 내일의 시간을
남겨두기 위한 안간힘이었을까
날개가 작은 새 일수록 부지런히
숨을 고를 사이도 없이 뒤척였을 순간들
부러지지 않는다는 것과 엎드리지 않는다는 것은
어쩌면 같을지도 모르는데
흔들릴수록 흔들릴수록
순천만 갈대는 짱뚱어 방게 농게 갯지렁이들을 품고
바람을 이기고 먼 길 달려온 새 한 마리에게도
날개를 접고 거친 숨을 고르게 했던 날들
제 가슴 안에 깊은 우물이 있는 사람들이
바람 앞에 무수히 흔들리면서도
아무데서나 엎드리지 않고
함부로 몸을 꺾지 않는다는 것 잘 알면서도
단 한줄기 머무는 바람을 온전히 받아들이기 위하여
몸 한 쪽을 스스로 꺾은 갈대는 비로소
제 몸 안에 새로운 길을 만들고 있었다.
창문이 흰 계절이 온다
몸을 열자 동백나무 우거진 숲 당신이라는 검푸른 관자놀이를 통과하는
한 발의 총성
산산이 깨어진 당신을 밟고
맨발로 당신이라는 시간을 걷는다
땀구멍마다 침투하는 당신의 쇳소리가
밤마다 내 몸을 흔든다
모가지째 뚝뚝 당신이 순교한다
나는 가장 벙글지 않은 당신을 주워
침탁 위 꽃병에 꽂는다
이미 죽은 당신의 입술이 벌어지며
그윽한 향기가 흘러나온다
시시각각 피어나며 시드는
당신이라는, 붉은, 짙은, 어지러운,
너덜너덜한 꿈의 자락을 들어 냄새를 맡으면
곧 자욱한 눈보라
으스스한 핏빛 잎들이 한꺼번에 떨어지는 계절
창문이 흰 계절 위에 손가락으로 당신을 쓴다
가장자리부터 얼어붙는 이름을 쓴다
끝내지 못한 말과 시작하지 못한 작별 사이
나는 존재합니다
어둠을 들이는 시월의 숲
백양나무 가지 끝 어디쯤엔가
발설되지 않은 당신의 어휘 몇 개는 걸려 있고
아직 오지 않은 시간을 부르는 먼 나라 사람들의 아름다운 입술들
물이 나뭇잎으로 검어지는 달
강물이 어는 달
기러기 날아가는 달 모두 다 사라진 것은 아닌 달같은 시간의 다른 이름들
같은 이름의 다른 해석들
다른 속도의 다른 감정들
페이즐리 무늬가 슬프다는 말에 대하여 우리는 서로 설명할 수 없고 나는 다만 침묵합니다
무너지지 않는 자세와 넘치지 않는 눈동자에 집중하면서
어떤 부재만이 그리움의 전제이듯이
또 다른 내일의 변주를 위하여
우리의 작별은 인용됩니다
콜타르 같은 어둠, 미동도 없이 박혀있는
분리되지 않은 몇 조각의 진실과 허위는 이해의 다른 얼굴일 뿐
팽팽하게 부푼 표정으로 우리는
끝까지 달콤합니다
텃밭에서 돌아오신 아버지 얼굴에
봄이 묻어 있었다
긴 전선을 물고 전봇대에 걸린 스피커에서
봄바람 같이 쏟아지는
아아, 마이크 시험 중입니다
면사무소 아저씨 목소리에도 파릇파릇 물이 올랐다
아버지는 서둘러 마루기둥에 대못을 박고
사각의 스피커를 걸었다
주파수가 찾아낸 낭랑한 목소리
볼륨을 높이면 동백아가씨가 마을로 달려왔다
지지직 후렴처럼 뒤따르던 잡음 사이로
동백꽃이 붉게 피어났다
가마니 펴고 마당에 둘러앉은 동네 어른들
봄기운에 움츠린 어깨가 펴지고
하얗게 내려앉은 달빛 그림자를 밟으며
누나와 함께 두둥실 하늘 높이 뛰어 올랐다
아버지 팔뚝에 힘줄이 솟아오르고
시중들던 어머니 얼굴이 보름달처럼 환했다
책을 펴자
모서리를 찢으며 친구의 숨소리 들린다.
궁서체가 미세하게 발을 뻗은 갈피에서
편지가 유언처럼 발견됐다.
찢겨진 입술, 누군가 비밀을 물고 있는 입술에
날 선 칼을 갖다 댄 자국이 붉고 선명했다.
갈피갈피 겨울이 익어가는 견고한 내부가 보였다.
친구의 안부가 몸을 웅숭그려 먼 길을 걸어 왔던 날,
수십만 마리의 일개미들이 모인 듯 봉투 속은 분주했다.
신음 소리가 편지의 몸 밖을 수시로 나들었다.
찢겨진 봉투처럼 친구의 生도 오래가지 않아 찢어졌다.
나는 그를 외면했다. 오늘, 다시 친구를 만났다.
편지지에 맨몸을 밀며 묻는 안부가 숨 가쁘고 침울했다.
세상 모든 나무들 제 몸 말려 겨울을 준비하듯
친구의 겨울은 어디쯤에서 서성이고 있을까.
책갈피마다 겨울나무 우는 소리 웅웅 들린다.
꽃이라 불러야하는 거니
바람도 한 점 없는데
어쩌자고 마음이 흔들리니
구름은 수천 평 감자밭을 떠메고
조용 조용 언덕 너머로 가는데 아슴아슴 따라가 보는데
잃어버린 호미자루처럼
어린 날, 어디에다 흘리고 왔나
지독히 쓸쓸한 냄새 때문에
꽃아 꽃아 불러도
목소리는 안으로만 휘감긴다
흙속에선 감자가 굵어가고
나 희끗희끗 나이를 먹네
감자꽃 수천 평
흐드러졌다는 말은 틀린 말
그냥 희끗희끗할 뿐이네
어머니 구두 한 켤레 꺼내시네
닳고 닳아버린
간간이 오버 깃 세우고 툴툴 눈 털어내는 소리
헛것처럼 들리신다는데
지천 들꽃 흐드러지고
우렁우렁 기차 지축 흔들며 지나가던 날
하얀 저고리 무명치마 끝도 없는 철길 걸으며
민들레꽃 노랗게 내통하던 날
못내 꽃무늬 상자에 모셔놓았던
알토란 전답 막사발에 마셔버리고
아버지 떼어지지 않는 발걸음 오롯이 보듬었을
작두 날 같은 생 아등바등 버텼을
까치 새댁, 구두코 초 칠한 것처럼 반들거렸던 눈치꾸러기 구순(九旬) 어머니 땀으로 닦으시네
어그러진 발걸음 곧게 펴시네
내년 이맘때면 패 풀릴 거라고
누런 들녘 바라보며 기차 바퀴 동동 구르던
헛기침소리 들으셨는지
눈으로만 환한 길 걸어가시네.
어리석은 딸이
바닷길 열고 지구 반대편으로 어학연수 떠난 사흘간,
고삐 잡힌 마음이 말뚝도 없던 전화기 주위를 빙빙 돌았다
전화기가 내 마음을 들었다 놓았다
내 목을 칭칭 감았다 풀었다
안절부절 못하던 근황이 그믐으로 깔리던 나흘째.
물 젖은 안부를 입에 문 나비 모양의 전화기가 나를 꿀꺽 삼켜버렸다
푸른 물이 뚝뚝 떨어지는 목소리로 잘 지낸다는 말 한 마디가 힘이 세었다
전화기가 내 손을 가볍게 내려놓으며 한시름 놓는 눈치였다
꼭꼭 얼어붙은 몸을 푼 봄 햇살이 집을 에워쌌다
안녕
깃털이 흰 앵무가 인사를 한다
손 흔들어 화답하며 약사에게 처방전을 건네자
어깨너머 유황앵무새 알약 같은 눈 동그랗게 뜨고 읽는다
안녕 안녕
잘 가라며 앵무가 노래 부른다
약을 입안에 털어 넣을 때마다 환丸에 취한다 은빛머리에 깃털모자를 쓴, 이름 모를
동물의 뼈와 뿔을 엮어 목에 건 인디언주술사
몽환처럼 알 수 없는 언어의 주술을 걸며
내 잠든 머리맡을 지킨다 몸에 핀 붉은 꽃잎을 지운다
그가 겨드랑이에 숨겨두었던 부채를 날갯죽지처럼 활짝 펼치자 이국의 먼 바람이 불어온다
바람에 실려 온 희고 붉은 알약들이 꽃을 피운다
언제 나타났는지 유황앵무새 안녕, 안녕 노래 부르며
꽃을 물고 멀리 날갯짓한다
이제 아토피가 가라앉았다며 속삭이는 목소리 아득히 멀어져가고
바람처럼 사라지는 그림자를 좇아 골목으로 들어가니
네온사인 환히 밝힌 약국이 눈에 들어온다
초로初老의 약사는 말이 없고
하얀 가운을 걸친 유황앵무가 조제실에서 약을 조제하고 있다
더 높아져야 한다 여기저기 벽을 향해서
피아노 소리가 좁은 골목을 나와
대문의 건반을 누르며 걸어간다
불 꺼진 보안등의 음계를 따라
은행잎 쏟아진 자전거 앞이나 금간 벽 들을 지나
두근두근 한 음씩 어두워진다
바람이 휘청휘청 걷고 있는 빨랫줄
막다른 곳에 이르러 도돌이표처럼 시작되는 계단이
둥근 무릎을 짚으며 첫 음을 이을 때
나무는 캄캄하게 매달아 놓은 쉼표
담벼락 악보로 지은 음악은
화음이 풍부한 식물부터 벽을 오른다
저녁마다 제 음으로 밝아오는 창문,
긴 손가락의 전신주가 손끝에 힘을 모은다
새벽에 상가 골목을 걸었다
하얀 플라스틱 의자 열댓 개가
층층이 포개진 채
굵은 쇠사들에 묶여 있었다
의자 위에 의자가 앉아 있고
의자 위에 앉은 의자 위에 또 다른 의자가
앉아 있는 꼴이 계속 높아진다
의자가 제 안에 의자를 앉히는 것보다
사람이 제 안에 사람을 품는 것이 아득해서
새벽에 몰래 잠든 딸애를 안아본다
오래도록 빈 둥지였구나
마음을 비우는 것보다
마음을 채우는 것이 더 어려워
빈 의자나 상수리나무 빈 둥지를 볼 때면
하나같이 껍질처럼 포개버리기 일쑤였다
그래
비어 있는 것을 비어 있는 다른 것으로
끝없이 포개버리면 그 끝에
제일 처음 이슬 맞으며 마지막 포개지는
플라스틱 의자 위에 너무 많이
사람들을 포기해온 하느님의
하늘이 엉덩이를 내릴지 모른다
마음이 후박나무 그늘처럼 어두운 날이면
바람처럼 기별도 없이 훌쩍 정도리에 간다
모난 돌 하나 없는 동글동글한 몽돌들
서로 등을 맞대고 앉아 참선 중이다
적막한 바다에 쏴르르 쏴르르 돌 구르는 소리
각진 마음이 자꾸 늑골 사이에서 삐걱거린다
세상에 잊지 못할 정이 깊으면 돌이 되는 걸까
정도리 바닷가에 앉아 죽은 동생을 생각하는 동안
생각이란 생生에 각角을 세우는 일만 같아
묵언 중인 몽돌 밭에 앉아 마음의 각을 자른다
한세상 구르다 보면 돌도 저리 무디어지는 것을,
무심한 바다에 부질없는 돌팔매질만 하다
돌아서는 등 뒤에서 내 가슴보다 더 막막한
바위를 치며 우는 파도가 묻는다
이 세상천지에 너만 한 슬픔 없는 사람이 어디 있겠냐고
네 어머니의 한 생애도 슬픔의 바다였느니
죄 없는 아들이 어디 있느냐고
그렇게 파도 소리로 울다 온 한나절
내 마음속에도 슬픔의 몽돌 하나 들어앉았다
네가 몰래 내 자리의 옆구리를 따고
네가 슬쩍 내 가방을 훔치는 동안
네가 내 돈, 신용카드, 주민등록증, 수첩, 운전면허증 따위를
훔치는 동안
나는 새봄과 함께 있었는데
나는 봄싹, 봄꽃, 봄소리에 나를 잃고 있었을 뿐인데
그동안에 네가 내 가방을 훔친 것은
그동안에 네가 내 분신들을 훔친 것은
그동안의 나를 내게 보이려는 것이었을까?
나도 무얼 훔치고 있었다는
나도 누군가의 땀, 휴식, 기쁨 따위를 훔치고 있었다는
나도 무언가의 목숨의 꽃잎 따위를 훔치고 있었다는 것일까?
그렇다면 너와 나는 동업 중이었던 것일까?
아니면 내가 더 큰 도둑이었던 것일까?
정순이 아지매, 칠십 노구 이끌고
오늘도 한 무더기 쌓인 바지락조개에 바닷물을 끼얹는다
바다를 먹고 산 것들은 바다를 먹어야 비릿하기에
일삼아 바다를 끼얹는다
바닷바람도 쉬고 갈 주름살에 오늘도 소금 한 줌 굳어 있다
그 정순이 아지매, 영감 보내고 아들 보내고
휘청해진 허리로 조개의 무게를 재는데
수만 번을 굽혔다 편 허리가 저울보다 정확하다
한번은 십자수 아지매가 조개를 캐와서
정순이 아지매의 허리를 믿지 못하고 저울 눈금을 따졌는데
허리 눈금이나 저울 눈금이나 1그램도 차이나지 않았다
십자수 아지매의 신앙은 하느님이고 정순이 아지매의 신앙은 허리이다
바닷가 조개도매상, 찔러도 피 한 방울 나지 않는 철의 여인
정순이 아지매가 내가 캐온 조개에는 1킬로그램씩 여유를 준다
조개 1킬로그램은 심플 담배 한 갑도 되지 않지만
정순이 아지매는 나에게만은 후덕한 동네 아지매이고 싶다
부모 먼저 저승의 무게를 알아버린 몹쓸 그놈이 간암 걸려 골골거릴 때
내가 담배 한 갑씩 사서 호주머니에 찔러준 것이
아지매의 허리에서 1킬로그램의 여유로 나타난다
독을 독으로 치유하듯 슬픔을 슬픔으로 달래준 것이 고맙다는 뜻이다 정순이 아지매가 허리 디스크로 한 번 꺾인 뒤부터 아지매는
통증으로 무게를 잰다 염증이 수평을 잡아준다
요즘 아지매는 슬픔으로 무게를 잰다
슬픔으로 바다의 무게를 아는 경지에 이르면
밤마다 바다가 마루 끝에 와 앉아서 담배 몇 개비 피워주고 간다
끙끙 앓는 소리 쓰다듬고 간다 바다가 그렇게 안쓰러워하는 것을
나 말고도 몇 사람이 더 보았다
나는 한때 꼬리의 수사에 몰두한 적이 있다
용두사미 혹은 어떤 무리의 끝
꼬리를 빼거나 꼬리를 내린다는 말에선
상처 입은 짐승의 몸냄새가 난다
천박한 도주의 내력이 새겨져 있다
꼬리란 동물에게
사냥의 전반부에 해당한다
먹이를 따라잡기 위한 탐색의 상징이다
굶주린 몸을 들어 올리는 추진력
질주의 시작이다
밥을 먹고 글을 쓰며
나는 긴꼬리원숭이처럼
서른두 개의 이빨로 조야하게 웃거나
망토비비 꼬리처럼 말려 올라가곤 했다
비겁한 꼬리에서 벗어나지 못했다
질주의 힘을
부드럽게 감아 두기도 하는 꼬리
나는 오래된
꼬리의 용도를 가다듬고 있다
나는 너에게 한 방 먹고 꼬끼오 꼬끼오 운다
너는 시뻘건 김치국물 얼굴로 우는 닭들 몰아다가 가마솥에 넣는다
나는 섭씨 300도의 뚝배기 속으로 떠밀려 들어간다
너는 반쪽의 내 앞에다 흐물흐물 익은 반쪽의 나를 놓고 간다
나는 잔뼈까지 골라낸 내 울음을 순식간에 먹어치운다
너는 뼈만 남은 반쪽의 나를 쓰레기통에다 비운다
한방 삼계탕집 반계탕값 지불하고 돌아서는 내 등과 네 등 사이로
국지성호우가 쏟아진다
바람 한 점 없이 살구꽃 지네
무심하다
연분홍이야라고 말하려는 나도 참 무심하다
바람 한 줄기 얼굴에 닿아 간신히 피었는데
바람은 아직
내 몸속을 빠져나가지 못했는데
살구꽃은 지고 있다
이 밤
무얼 생각한다는 게 정말 무심하다
그 중 한 페이지를 넘기면 당신이 나를 업고 모래사장을 걸어간다
한 발 두 발 푹푹 발이 빠진다
이렇게 발 푹푹 빠지는 웅덩이 같은 시간을
이렇게 무겁게 휜 등짐 같은 계절을 업고
당신이 간다
푹푹 파인 무수한 발자국 위에
뚜렷하게 당신 발자국을 겹치며 간다
모래가 덮이는 발자국
떨림이 되어 스미는 발자국
내 등에 업힌 너의 무게는
깃털이 되어 가볍게 날아가는 무게지
두 발 푹푹 무겁게 빠지는 모래의 무게지
반은 날숨으로 반은 울음으로
가늘게 울리던 당신 목소리가
당신 등을 타고 내 가슴으로 전해진다
내가 당신에게 막막한 무거움일 줄을
당신을 업어보지 않고 어찌 알았겠는가
아득히 멀던 당신의 무게도
당신이 나를 업었던 한 페이지에 남아
점점 가벼워졌을까
나를 업은 당신만이 푹푹 두 발 빠지며
모래사장을 걸어간다
오동꽃이 피었다 마당에
가슴뼈 같은 줄을 내걸고 이불을 펼쳐 널었다
먹고살 생각, 여자 생각에
뒤척이던 밤들이 놀라 두리번대다가 이내 공손해진다
모든 빛을 삼키고 내뿜는 자줏빛 불이 타오른다는 건
흙들이 술렁인다는 것,
종달새가 울듯 이름 부를 신조차 없는 사람들 많아지고
살아서는 차마 못 잊힐 일들이
자꾸만 생겨난다는 건데
몸이랄 것도, 마음이랄 것도 없이
헐렁한 슬리퍼를 끌고 나와 먼지를 터는
나 같은 놈도 손님이라고
타닥타닥 반갑게 튀어 오르는 햇볕들
무슨 부끄러운 질문을 받은 양
좁은 마당은 일어섰다 누웠다 서성거린다
세상은 괜히 하늘 저켠에 닿을 듯 높아지고 높아져서
이사를 할까? 새장가를 들까?
망설이는 바람의 이파리들 사이로
낮에는 일하고 밤에는 별 보는 사람이 되고 싶은
조용한 웃음이 몇
얼룩처럼 번져오고
사방이 부드러운 종이 같았어요
엷고 따스하게 풀어진 안개 겨드랑에서 흰 나비 몇 마리 날아오고
동백 숲 너머 소나무 네댓 그루 중 두 번째 나무 왼쪽 가지에
산비둘기가 울었어요
울음으로 만든 산비둘기 알이 모시풀 잎사귀 사이로 흩어져 내렸어요
늙은 거미 손바닥이 축축해지고
울어야 할 일 쓸어 모아 전생에 다 울고 온 끝이라
마른 내처럼
울지 않아도 견딜만하던
나마저 흐릿해졌어요
반대편 가지에
혀가 두 겹인 새들이 날아와 여러 가지 말로 이야기를 했으나
안개가 속속 삼키고
산비둘기 울음만 대팻밥처럼 창틀에 쌓였어요
비탈 아랫집 개 짖는 소리도 바람에 닳아 묵묵한 목질이에요
오늘 기상 예보는
흰 상여 같은 날
나비 떼가 지붕보다 높이 날아다녔어요
어제 오후에 해바라기를 씹어먹었다
내가 해바라기를 먹자,
해바라기들이 붉어요 붉어요
하며 흐느꼈다
그는 꽃밭에다 나를 앉혀놓고
고무찰흙을 토닥여 내 남편을 만들더니
빨간 꽃잎 따 나비넥타이까지 장식해선
브로치처럼 앞가슴에 달아준다
그리고 뒤돌아
오래 강을 바라본다
그가 강물을 오래 바라보는 건
강물이 여리다는 걸 알기 때문이다
뒤돌아 아장아장 꽃밭을 걷는다
걸을 때마다 내 가슴 속 해바라기들
붉은 임신을 하고
나는 나비처럼 가벼운 이별을 무심히 손에 쥔다
바람 가운데 잠자리와 향나무 끝이 만났다
흔들리는 새순 그 아주 끝에
앉나 싶더니 홀연 물러나 바람을 탄다
먼저 눈 맞추고 있다 바람을 읽고 있다
그만 앉아도 될 법한데 쉬운 일을 쉽게 하지 않는다
잠자리는 맨 처음을 떠올렸을까
덜컥, 가슴이 내려앉는다
저 초록의 끝은 입술이다, 저 잠자리는 입술이다
입술이 입술 앞에 멈추어 있는 것이다
잠자리와 잠자리가 아닌 것 사이로
새순과 새순이 아닌 것 사이로
구름이 들어왔다 슬그머니 나가자
하늘이 푸르고 가느다랗게 눈을 뜬다
저 가까운 거리에 술렁이는 것은 바람의 일이 아니라
태어나 처음 벌이는 야릇한 거래
닿을 듯 말 듯 눈 맞추다
어느 결에 두 입술 맞붙어 떨어지지 않는다
향나무 한 그루 뒤로 끄덕 넘어간다
한 삽 푹 퍼서 언덕 아래로 뿌리면 그대로 몸이 되고 피가 돌 것 같구나
목단 아래로 검은 흙더미 한 채 배달되었다
누군가는 퍼 나르고 누군가는 삽등으로 다지고
눈발들이 언 손 부비며 사람의 걸음걸이로 몰려온다
다시 겨울이군, 살았던 날 중
아무것도 더 뜯겨나갈 것 없던 파지破紙처럼
나를 집필하던 페이지마다 새하얗게 세어
먼 타지에 땔감으로 묶여 있는 나무처럼 뱃속이 차구나
타인들 문장 속에 사는 생生의 표정을 이해하기 위해
내 뺨을 오해하고 후려쳤던 날들이
흑黑빛으로 얼어붙는구나
어디쯤인가, 여기는
사람이 살지 않는
감정으로 꽃들이 만발한데
죽어서도 곡哭이 되지 못한 눈바람이 검붉게 휘몰아치는데
가마솥 속 같은 밤인데요
늙은 산수유 몸 밖으로
어찌 저리 많은 꽃들을 밀어냈는지
정수리에서 발꿈치까지
온몸에 차조밥 같은 꽃들을 피웠는데요
배고프면 와서 한 숟갈 뜨고 가라고
숟가락 같은 상현달도 걸어놓았구요
건건이 하라고 그 아래
봄동 배추도 무더기 무더기 자랐는데요
생전에 손이 커서 인정 많고
뭘 해도 푸지던 할머니가
일구시던 텃밭 귀퉁이
저승에서 이승으로
막 한상 차려낸 듯한데요
쳐다보기만 해도 배가 부른데요
이 푸진 밥상
혼자 받기가 뭣해서
꽃그늘 아래 서성이는데
훅 끼치는 할머니 살냄새
우리 강아지
우리 강아지
엉덩이를 툭툭 치는 할머니가
소복이 차려내신 밥상
그 누런 밥상에 스멀스멀
코흘리개 어린 내가
숟가락을 막 디미는데요
가마솥 속 같은 봄밤
뚜껑을 열자 김이 보얗게 오르는
배부른 봄밤인데요
주인도 없이 늙은 청어가 구워지는 저녁
남은 뼛조각은 고양이에게 던져주고
결백하신 신께서도 자주 묵어 가는 객잔
그 어떤 죄악도 하룻밤 덮을 수 있는
이불을 내어준다는 객잔, 장롱 속에서
피 젖은 이불처럼 흘러나온 구름들의 객잔으로
소리 소문 없이 찾아든 조문객이
내 영정 왼쪽과 오른쪽 머리맡에
두 송이 꽃을 놓고 갔다
그날 밤 이후 내 두 송이 귓속으로
누가 힘껏 던진 돌처럼 새가 날아들었다
이석(耳石), 내 귓속에 탁란된 작은 알 하나 버려진 그 지구 속에는
선연한 학살의 무늬들이 새겨져 있다
밤새 새가 내 귓속에서 홰를 친다
흑판에 낙서처럼 그려진 공중을
모조리 지우는 바람의 손길처럼
이제 나는 내 낡은 외투보다
비좁은 이 객잔을 떠날 것이다
찢긴 초록의 외투와 야간 공습 이후 남은
비행운으로 짠 성긴 스웨터만이
붉게 물든 채 새벽의 침대 위에 놓였다
서울에서 다마스쿠스, 다라에서 가자 간
난민들의 버스는 내 귓바퀴를 따라
나선형으로 돌아 내려오고
깨진 차창을 열자 누가 던진 돌처럼
내 귓속으로 날아든 새가 고막을 찢고
구름 밖으로 뛰어내렸다
저 환장하게 빛나는 햇살
나를 꼬드기네
어깨에 둘러맨 가방 그만 내려놓고
오는 차 아무거나 잡아타라네
저 도화지처럼 푸르고 하얗고 높은 하늘
나를 충동질하네
멀쩡한 아내 버리고 젊은 새 여자 얻어
살림을 차려보라네
저 못된 것들 좀 보소
흐르는 냇물 시켜
가지 밖으로 얼굴 내민 연초록 시켜
지갑 속 명함을 버리라네
기어이 문제아가 되라 하네
홍대 앞보다 마레지구가 좋았다
내 동생 희영이보다 앨리스가 좋았다
철수보다 폴이 좋았다
국어사전보다 세계대백과가 좋다
아가씨들의 향수보다 당나라 벼루에 갈린 먹 냄새가 좋다
과학자의 천왕성보다 시인들의 달이 좋다
멀리 있으니까 여기에서
김 뿌린 센베이 과자보다 노란 마카롱이 좋았다
더 멀리 있으니까
가족에게서, 어린 날 저녁 매질에서
엘뤼아르보다 박노해가 좋았다
더 멀리 있으니까
나의 상처들에서
연필보다 망치가 좋다, 지우개보다 십자나사못
성경보다 불경이 좋다
소녀들이 노인보다 좋다
더 멀리 있으니까
나의 책상에서 분노에게서
나에게서 너의 노래가 좋았다
멀리 있으니까
기쁨에서, 침묵에서, 노래에게서
혁명이, 철학이 좋았다
멀리 있으니까
집에서, 깃털구름에게서, 심장 속 검은 돌에게서
사람이 살다 돌아가는 것처럼
꽃이 진다
이승을 건너가는 의식
낙화의 흔적으로 남긴다
색깔을 버리고
향기를 버리고
기억을 버린다.
꽃이 피다 지는 것처럼
사람이 돌아간다
젊음이 기울고
자식이 떠나고
추억이 시들고
달빛 걸린창문 안에서
순간 이동 그 기다림의 흔적으로
그렇게 꽃이 진다
심장을 뛰게 하려고 당신이 왔네
차가운 심연에서 부는 바람을 재우러
당신이 노래를 부르며 왔네
어지러운 이승에
애달픈 사랑 심으러 왔네
얼어붙은 심장을 뛰게 하려고
궁벽한 목숨 한끝으로
밀애를 한 떨기 피우러
붉은 문 열고
당신이 왔네
훈훈한 입김에
사무치는 찬기는 서서히 멀어져갔네
영롱한 빛이 사방에 번지고
막힌 숨구멍 열리며 붉은 꽃들이 피어났네
그 겨울 나는 북벽에서 살았다
얼어붙은 북극 바다를 깨고 나가는 쇄빙선처럼
깎아지른 바위에 얼굴을 묻고 살았다
밤마다 산돼지 울음소리 깊은 골짜기를 달리고
손마디 꺾으면 뒷산 상수리나무 굵은 가지가 툭, 툭, 부러졌다
잔등에 내리는 싸락눈을 맞으며
여물 씹는 늙은 소
긴 속눈썹에 맺히던 물방울
두터운 외투를 입고 밤은 서둘러 산을 내려오고 며칠째 내리는 폭설에 마을은 갇혀
손발 없는 전봇대만 끊어진 길을 이어냈다
발진처럼 부풀어오른 청춘은 가려움만 더해 종이 위 활자는 절뚝거리며 무릎을 꿇었고
얼어붙은 잉크병을 가스라이터로 녹일 때
파란 불꽃이 너인가도 했다
정신은 더욱 맑아져 온몸 뼈마디 관절마다 찬 샘물이 솟았고
허기 견디다 못해 고드름을 잘라 어둠 깨트리면 이윽고
여명이 핏물처럼 번져나왔지 절벽으로 기어코 기어오른 자작나무,
그가 움켜쥔 북벽의 화강암을 쇄빙선처럼 이마로 깨며 나는
바위의 황홀한 가족이 되고 싶었다
이 꽃이 활짝 피어나는 순간,
땅속으로 한 층 더 내려디딘 발목의 흰빛처럼
또 한 층 내려디딘 나비 온 때의 폭발처럼
분명 뭔 소리가 났을 것이다. 내가 한 번도 깨물어 맛본 적 없는 저
먼별처럼 그래,
내게서 구하지 못한 당신의 그 까무러칠 듯한 기쁨처럼
날 비껴간, 그
뭔 소리가 나긴 났을 것이다.
우리는 훈훈한 대기를 달려가고 있었다
벙어리장갑을 낀 과묵한 공기들이
우리를 안전하게 비호하고 있었으므로
침묵의 눈빛 너머로 처연한 밤별들이
부서지고 무너지고 발열하고 있었다
호외를 외치던 외팔이 신문팔이가 자신의 동사(凍死)를 호외라고 외치고 있었다
우리는 달의 배후를 보기 위해 전속력으로 달렸지만
우리는 기껏해야 우리의 측면만 노려봤을 뿐
우리는 좌우를 살피고 여야를 논하고 있었다.
네거티브한 구름과 구름 사이로
검은 눈발들이 손마디만 꺾으며 휘날렸다
나로호 발사대 아래 거대한 포클레인이 지나갔고
철근 뼈대가 앙상한 나뭇가지처럼 새벽바람에 휘청거렸다
우리는 작은 새처럼 팔짱을 끼고 재잘재잘 함구했다 우리는 겨울이 되어서야 비로소 겨울을 기다렸다
캐시미어 더플코트 속에 두 주먹을 숨기고
겨울이 오지 않는다고 우리의 거울을 부수고 있었다
오지 않던 겨울이 당신과 당신과 당신 앞에서
무참하게 깨지며 빛나고 있었다.
백양나무 가지에 바람도 까치도 오지 않고
이웃 절집 부연 끝 풍경도 울지 않는 겨울 오후
경지정리가 잘 된 수백만평 평야를
흰 눈이 표백하여 한 장 깨끗한 원고지를 만들었다
저렇게 크고 깨끗한 원고지를 창 밖에 두고
세상에서 가장 크고 아름답고 오래갈 문장을 생각했다
대밭에 나가 푸른 대나무 수천그루를 붓으로 만들어
까만 밤을 강물에 가두어 먹물로 쓰려고 했으나
너라는 크고 아름다운 문장을 읽을 만한 사람이
나 말고는 이 세상에 없을 것만 같아서 그만 두었다
저 벌판에 깨끗한 눈도 한 계절을 못 넘길 것 같아서
그만 두기로 결심하였다
발목이 푹푹 빠지던 백양리에서 강촌을 가던 저녁 눈길에
백양목 가지를 꺽어 쓰던 너라는 문장을
어둠 속에서 너는 잠시만 함께 있자 했다
사랑일지도 모른다, 생각했지만
네 몸이 손에 닿는 순간
그것이 두려움 때문이라는 걸 알았다
너는 다 마른 샘 바닥에 누운 물고기처럼
힘겹게 파닥이고 있었다, 나는
얼어 죽지 않기 위해 몸을 비비는 것처럼
너를 적시기 위해 자꾸만 침을 뱉었다
네 비늘이 어둠 속에서 잠시 빛났다
그러나 내 두려움을 네가 알았을 리 없다
조금씩 밝아오는 것이, 빛이 물처럼
흘러들어 어둠을 적셔버리는 것이 두려웠던 나는
자꾸만 침을 뱉었다, 네 시든 비늘 위에.
아주 오랜 뒤에 나는 낡은 밥상 위에 놓인 마른 황어들을 보았다.
황어를 본 것은 처음이었지만 나는 너를 한눈에 알아보았다.
황어는 겨울밤 남대천 상류 얼음 속에서 잡은 것이라 한다.
그러나 지느러미는 꺾이고 빛나던 눈도 비늘도 시들어버렸다. 낡은 밥상 위에서 겨울 햇살을 받고 있는 마른 황어들은 말이 없다.
각혈하던 혁명가들 뚝, 뚝,
피의 여로가 한 생을 마감하는 이른 봄날
참수형이 시작되었다
언젠가 여기저기서 탕 탕 탕……
동백 터지는 소리에 허공이 붉게 물들었는데
확신주의가 불확실한 곳으로 헛발 짚을 때
생모감지 만큼 세상이 가벼워졌다
천년이 흘러도 알 수 없는 저 황홀한 방황
칼과 바람은 결코 그의 적이 아니었다는 것, 다만
그가 울 때 칼바람도 함께 울었다는 것
자신이 가벼워져서야 알게 되었다
바람의 칼은 세상을 베지 않았다
한 생명을 지켰을 뿐
노을 껍질을 밟았다
문지방에 떨어진 붉은 조각이 바스락
복숭아뼈 근처 허공에서 정강이쯤의 허공으로
소리가 날아오른다
날갯짓인가
깃털처럼 가벼워진
몸
간유리로 기어들어온 햇살을 쪼고 있다
굵고 흰 수염뿌리
관절염으로 툭 툭 불거진 손가락
어둑한 부엌 귀퉁이 여기 저기 흩어진 노을을 따라
눈물 쏙 빼는 매운 향
어디까지 날아갔을까
백옥피부에 검버섯 피고 지고 물컹물컹
짓물러터진 시간 속에
달랑 남은
양파
뽀송송 밀어올린
초록 부리
알을 깨고 나오는
뒷산 외진 자락, 풀숲 사이 구붓한 오름길
마디숨이 거칠어지는 산이마 가까이
고라니가 겅중대고 새가 한소끔 날아오른다.
그 뜬 자리가 눈에 남아
골풀 비집고 가새풀 지나니
움퍽 팬 우물물이 바람에 이랑 짓고 있다.
얼기설기 놓인 자갈돌로 지난 인적을 짐작할 뿐
돌이끼 짙은 퍼런 물에 구름 한 점 돈다.
노란 입으로 재재거리는 기린초에 눈 맞추고
연분홍으로 수줍게 물든 이질풀에 입 맞추고
마음 한 자락 평화로이 놓다가
반대편 푸섶길, 노려보는 섬뜩한 눈에
덜컥, 잡히고 말았다.
뜯긴 다리 한쪽을 꽉 죄고
흰 이빨 번뜩이는 올무를 보고 만 것이다.
목 축일 우물이 죽음을 부르는 유혹이라니.
정나미 떨어져 돌아서니
기린초도 입 다물고 이질풀도 정색한다. 우묵한 우물엔
산짐승의 털과 질린 낯빛이 고여 있다.
일그러진 구름 한 점
바르르 떨다가 가까스로 우물을 피해 간다.
투명한 소리를 부른다 하늘과 땅을 맨몸으로 두드리는 오랜 기척을 부른다
젖은 음표의 이음줄을 따라 들어설 듯한 낯익은 음성을
파초처럼 커진 귀가 내내 서성이며 기다린다
레인스틱은 사막 선인장의 굵은 가지를 공명통으로 쓴다
나무 선인장 몸통을 말리고 비워
조개 부스러기와 사막모래를 쓸어 넣듯
소리의 마른 지문으로 둥근 음표의 기억을 불러들인다
선인장 몸통 안으로 돋아 난 촘촘한 가시들이
통통거리는 스타카토 방점들을 레가토 주법으로 길게 늘여놓는다
오래 가물어 제 몸통을 하얗게 비워본 것들만 큰물 소리를 품을 수 있는 법
마른 가슴이라야 소리의 기억을 되돌이표롤 자욱하게 피워내는 법
제 속으로 제 울음을 삼켰던 소리통이라야
외로운 이의 금간 가슴에 스민다
먼 빗소리는
울림통을 건너는 사이, 캄캄한 투명이거나
마침내 출렁이는 득음이다
젖은 입술이 가만히 쓸어안는 묵음기도다.
거울 앞에서 이빨을 닦다 말고
딸꾹질을 한다
멀리 있는 꽃들 딸꾹 흔들린다
창밖을 지나가던 아침 구름 잠시
비틀거렸을 뿐 세상은
아무 일 없다
늙은 침대, 의자, 시계
죽은 모자, 벗겨지지 않는 구두, 넥타이 늘 똑같은 풍경을 가둔 채
흔들리지 않는
저 거울의 이름은 벽이다
밤마다 깨뜨리지만
아침이면 어느새 일어서 있는
강철거울, 강철의 벽
샤워기에서 구름이 쏟아진다
피투성이 구름들 욕실 가득 떠다닌다
도망쳐 아무도 찾을 수 없게
사라져버려, 속삭이자
벌컥 문이 열리고
구름들 재빨리 하수관으로 숨는다
딸꾹딸꾹
멈춰지지 않는 딸꾹질
웃음소리 울려 퍼진다
벽 속에 숨어 지켜보던
날카로운 눈들 일제히 달려나온다
완벽하게 아귀가 맞는 사방 벽 꽃무늬 모자이크 타일로 만든
좁은 감옥 안으로
남해 노도 갔지요
뾰족한 가시들 다투어 허공을 할퀴고 있었지요 구운 굴비 한 마리 올려놓고 삼단머리채
풀고 우는 한 많은 파도소리도 있었지요
탱글탱글 가시 손톱 끝에 피 흘리는 봄도 보았지요
고통 밖에 없는 사랑이 사랑이냐고
오고 갈 곳도 없어 찾아온 나그네에게
죽은 당신이 산사람들보다 더 다정하게 반겨주었지요 하필이면 바닷가에 와서
상한 고등어 먹고 온 몸에 열꽃이 피어
검은 보자기 덮어쓰고 쪽마루에 나와 괴로워하는데
민박집 할머니는 가시 많은 독에
가시 삶은 물 만큼 좋은 게 없다며
시큼한 탱자물 한 사발 사약처럼 억지로
코로 귀로 눈으로 마시게 했지요
자꾸 탱자꽃 향기가 내 몸에서 뿜어져 나왔지요
가시 나무새들은 가시면류관 쓰고 하필이면
울멍울멍 햇살에 찔려 살이 터지는
탱자울타리 품을 파고들며 울었지요
벗어서 책 위에 올려놓은 후에도
안경은 여전히 무엇엔가 초점을 맞추고 있다
거뭇거뭇한 것이 렌즈 안에서 꾸물꾸물 형체를 갖추더니
곧 선명한 글자들이 된다
책 위로 파리 한 마리가 날아와 앉는다
렌즈가 보고 있는 줄도 모르고 한참 머뭇거리고 있다
렌즈 안으로 들어오자마자
파리는 검은 덩어리에서 나와
잔털이 촘촘하게 돋은 몸통과 다리가 된다
헬멧처럼 커다란 눈으로 덮인 얼굴이 된다
기하학적인 무늬로 짠 날개가 된다
너무 오래 껴온 탓에
안경에 붙박인 눈알이 빠지지 않는다
눈이 자는 동안에도 안경은 눈을 감지 않는다
잠시도 깜박거리거나 한눈파는 일이 없다
어둠 속에서도 계속 눈을 뜨고 있다
잔글씨들은 조금도 흐트러지지 않고 힘찬 부동자세로 서 있다
잠자는 동안에도 내 얼굴은 여전히 안경을 쓰고 있다
꿈이 안경테 안으로 모인다
꿈 틀이 열심히 꿈틀거리더니 곧 또렷해진다
안경테 안으로 들어오지 못한 꿈들은 안절부절못한다
결코 감을 수 없는 크고 두꺼운 눈에
파리는 여전히 붙잡혀 있다
안경이 눈을 부릅뜨고 있어서 도망가지 못한다
파리가 렌즈에 박힌다. 양각된다
알몸이 다 드러난 채 종이에 붙박여 움직이지 못한다
너와 내가 같이 신던 슬리퍼의 냄새
하지(夏至)의 땅거미 냄새
노을에 대고 멍하니 지린 오줌을 다시 누고 싶어
우리는 곧 질 것이다 더없이 떨어질 거다
저 너머 아뜩하게
(19시 57분 이후는 겨울)
너와 내가 같이 신던 슬리퍼의
누구도 아닌 냄새
기온 34도 습도 80퍼센트
으깨진 딱정벌레의 등딱지 냄새
산왕거미가 적벽돌 담장에
말라붙은 담쟁이덩굴을 기어오르고 있다
산왕거미는 느리고 무겁다 마디가
긴, 굵은, 검은, 센털 돋은 발가락들을 꿈틀 내딛을 때마다
담쟁이덜굴이 부서진다 부러진 덩굴 토막이나
바수어진 덩굴 부스러기 들이 담장 아래에 깔렸다
걷다가 멈추고 돌아다보면 밟아 부순 것들은 길이었다
한 번 더 돌아다보고 되돌아서서 두리번거리는 때
산왕거미는 어느새 담장 위 쇠꼬챙이 끝에 걸린
은빛 거미그물에 달려 있다
저기서는 지상에서 부서진 길과 허공에서
지워진 길이 맞닿는 참 멀리 찍힌 한 점, 소실점이 보일까
오래 바라보다가 눈빛 말갛게 갰다가
점점 까마득해지다가 끝내는 눈이 멀,
부수면서 걸어온 지상의 길을
또 한 번 돌아다보는 산왕거미의 눈꼬리가 새파랗게 젖어 있다
지난 밤 젖은 그림자
빨랫줄에 널어놓고 당신은 아무 말 없네요,
체온도 없는 꿈을 거슬러 헤엄쳐온 것인지,
비늘 다 벗겨진 물고기처럼 햇볕이 쓰다듬으면
파다닥 어깨를 떠네요.
아가미처럼 빨개진 눈을 깜빡거리며 우는 사람,
언젠가부터 악몽이라는 수심 깊은 독방에 갇혀버린
당신의 울음에서 비린내가 나네요,
당신을 등진 발자국이 서둘러 지느러미 달고
물결 속으로 사라진 날부터였다지요,
물속을 헤매는 꿈이 시작된 건, 당신의 빨간 눈동자엔
아직 희미해진 물고기들 헤엄치고 있네요,
실핏줄 사이를 오가며 슬픈 아가미를 짓고 있네요,
눈 속에 갇힌 물고기를 방생해야 악몽도 잔잔해질 텐데요,
당신은 바람결에도 금방 젖어들고,
널어놓은 그림자만 꾸덕꾸덕 마르고 있네요.
암벽 틈에 나무가 자라고 있다. 풀꽃도 피어 있다
틈이 생명줄이다
틈이 생명을 낳고 생명을 기른다
틈이 생긴 구석.
사람들은 그걸 보이지 않으려 안간힘 쓴다
하지만 그것은 누군가에게 팔을 벌리는 것
언제든 안을 준비 돼 있다고
자기 가슴 한 쪽을 비워놓은 것
틈은 아름다운 허점
틈을 가진 사람만이 사랑을 낳고 사랑을 기른다
꽃이 피는 곳
빈곳이 걸어 나온다
상처의 자리. 상처에 살이 차 오른 자리
헤아릴 수 없는 쓸쓸함 오래 응시하던 눈빛이 자라는 곳.
우산 없이 비에 젖고 있는 사람은
옷이 젖은 채 천천히 걸음을 떼는 사람은
비가 두렵지 않다
노래에 물든 채 자신을 바라보는 사람은
이별에 절어 창문을 열고 밖을 보는 사람은
늦은 매미 울음과 잎사귀가 물드는 것이 섞이는 동안 어느 먼 곳쯤에서 돌아갈 곳을 살피며 옷깃을 여미고
새로 시작한 연인은 서로의 가슴에 얼굴을 묻는다
이제 가을이 오고
지팡이를 쥔 노인 우두커니 손가락을 만지작거릴 때
가을 비 내려 입구에 모여 있는 사람은
살갗을 파고드는 바람에 어깨를 떤다
날짜들이 지나가는 자국들마다
만나 헤어지는 자국들마다 슬픈 무늬들 핀다
나의 알몸이 하얗게 백일하에 드러나기까지에는
나의 장식부터 벗어버려야 했다
봄이 화려함으로 급히 지나가고
여름이 몸부림으로 다할 때까지
얼마나 큰 부끄러움을 가려왔던가
가을에 들어선 이제
산과 들에 열매로 가득할 때까지
얼마나 큰 욕심으로 매달려 왔던가
무성한 장식을 하나둘씩 모두 버리고 나서야
비로소 하늘이 보이고 나의 알몸이 하얗게 드러났다
장식을 홀가분히 버리고 나면
어느덧 하늘을 알 나이에 이르고
자작나무 한 그루가 되어 산녘에 홀로 서 있어도 전혀 슬프거나 외롭지도 아니하나니
고산심곡高山深谷 숲 속이라야
맑디맑은 물 내리흐르는 까닭을 어이 모르겠는가 어두운 밤일수록 더더욱 달 하나, 별무리 내려와 몸을 적시며
밝게 닦아내는 걸 왜 모르겠는가
당신은
골목이 많은 사람
어떻게 이 깊은 고요를 지나갈까
재갈을 문 침묵은 무겁기도 해라
검은 커튼처럼 무거운 어둠을 사방으로 쳐놓고
당신은 너무 깜깜하지
멀거니 서 있던 가등이
뭐라 뭐라 주억거렸다는 것을 알아
그 가녀린 불빛으로
어떻게 당신을 속속들이 누빌 수 있겠어
한결같이 당신에게는 골목이 많고
우리는 한결같이 어두웠어
계속해서 막아서는 양파껍질처럼
당신은 벗겨도 벗겨도 골목이라는 것
벗어날 수 없는 골목이라는 것
내 생을 골목의 한 때라고 말하지 않겠어
골목은 골목이어서 거기 있었고
당신이 골목이어서 나는 걸어 들어갔던 것
당신은 골목이어서 어둡고 무겁고 고요한 것
당신이 골목이므로
더 이상 당신을 걸어 나갈 수 없다는 것
모두에게 허공일 뿐인 것이
저들에겐 일터며 땅입니다
허공을 날며 울어야 하고 분주한 날갯짓은 허공을 일구는 것입니다
더 높이 더 멀리 날아야 하는
땀방울이 비가 되는 겁니다
흙으로 빚은 사람은
흙에 땀을 흘리다가
다시 흙이 되어야 하듯
저들도 허공으로 빚었으므로
온 힘으로 허공을 경작하다가
허공으로 돌아가야 합니다
허공 어디쯤 저들의 무덤이어서
저들의 묘를 볼 수 없었던 겁니다
허공이 파래지도록 경작해야 하는 저들
지난밤은 얼마나 수고로웠던지
오늘은
아주 파랗습니다.
슬픈 버릇이다
끼니때마다 모여든다는 것은
휘어져 넘어가는 넝쿨에 꽃 몸살 앓던 날
푸릇푸릇 물오른 초식을 위하여
온가족 함께
소풍갔던 오후
지글지글 익어가던 이야기가 매워 흘리는 눈물
이렇게나마 얼굴 보는 것이 행복이었음을
이 자리를 멀리 떠나보면 안다
입으로 만나 가슴으로 부대끼는 사람들
한없이 비굴하고
더없이 너그러운 존재
눈 검은 아이들은
장차 양식 퍼 담아올 그릇
머리 허연 부모님은
온갖 찌꺼기 받아먹는 바닥
마누라는 수저 나는 젓가락
한밤중
술 따라놓은 채 혼자 울 수 있지만
큰대자로 누워도 받아줄 만큼 튼튼한 상판
뒤집으면 빈약하게 굽은 네 다리
살 저미어
포식하는
꿈,
비릿하다
초가 한 채 무너졌다
벽도 기둥도 지붕도
땅 위에 조용히 무릎을 접었다
먼 길 다녀와 부모님께 절하는 자식처럼
오랫동안 엎드려 있다
썩은 짚에 바람이 들먹거려
우는 것도 같고
그을린 부엌 흙냄새에
매캐한 마음을 추스르는 듯도 했다
창문 하나 없이 나무문에 문풍지
문고리에 피어나던
사철 마른 봉숭아 코스모스같이 지고 있었다
홀연히 일어 섰던
제자리의 흙과 제자리의 나무, 제자리의 짚
거두고 챙길, 어디 골라낼게 하나 없다
일없이 온 손님처럼
그냥, 삭는 중이다
잘, 다녀가는 중이다
우도엘 다녀왔습니다.
오는 길에 나도 모르게 얼른 우도를 주머니에 넣고 와버렸습니다.
지도에서 사라진 우도, 집으로 오는 길은 축축했습니다.
바닷물을 뚝뚝 흘리는 섬,
우도를 잃어버린 바다가 꿈까지 찾아와 철썩거립니다.
우도를 내놓으라고 호통을 칩니다.
헌데 아무리 주머니를 뒤져도 온데간데 없습니다.
바다는 더 세게 으르렁거리고 꿈자리가 사납습니다.
주머니를 뒤집어보니 작은 구멍 하나 나 있습니다.
집으로 오는 길에 어디선가 빠뜨린 모양입니다.
그래도 바다는 물러가지 않고 밤새도록 으르렁거립니다.
옆구리를 철썩철썩 후려칩니다.
지도에, 파랗게 출렁이는 바다에
초록의 사인펜으로 가만히 섬을 그려 넣습니다.
금세 파도가 잔잔해집니다.
저, 귀 좀 봐
벽에 걸려 물음표를 하고 있다
휘어진 못의 말을 묻고 있을까
얼굴이 귀인 옷걸이는
벽의 일부가 되어 버린 등 굽은 못에
뭔가를 듣는 게 분명하다
벽에 온종일 막막하게 귀 박고
끝내는 벽에 귀가 돋아나오도록
벽을 엿듣고 있다
망치로 못의 뒤통수를 후려쳤을 때
꿈틀,
벽은 입을 열었을 것이다
짧은 비명이 있었을 것이다 놀란 못이 튕겨 나왔을 것이다
불꽃 튀기게 한 번 더 찔렀을 때
벽은 소리를 제 안으로 끌어들였을 것이다
더 놀란 못을 잡아당겼을 것이다
꼿꼿한 못은 빠져나올 수 없어
휘청댔을 것이다
벽 속에 오랜 시간 들어가 있는 소리
금이 가도록 몸부림친 자국
벽은 제 몸이 바싹 마르고 부서지도록
피 녹물이 배어나도록 휘어진
못을 놓지 않고 있다
금이 가도록 휘어진 못을 놓지 않는 속을
묻는 귀에서 새 한마리 푸드덕 날아가겠다
겨울이면 문득 무성해지는 숲이 있다
조촐한 식탁을 지나 미닫이를 밀자
자작나무처럼 환하게 피어나는 벽
보기만해도 눈을 베일 것 같은 얼음꽃이
벽면 가득 눈 시린 툰드라를 피워낸다
벽 저쪽 끝에서 북극곰 한 마리 어슬렁거리는지
빽빽한 숲 사이 커다란 발자국이 선명하다
빙하로 뒤덮인 한 세계가
예언의 별빛처럼 반짝거리고
이곳에 오래전부터 은둔해 온 이가 있어
영하의 날씨를 삼엄하게 조각하는 듯 싶은데
햇빛 들지않아 오히려 눈부신 각혈의 기록
오, 내게는 더할 수 없는 궁벽이거늘,
칼날을 품지 않고서야
저리 날 선 벽화를 그려내겠는가
푸른 형광불빛 아래로
세상의 저녁이 스며드는 시각
남루한 베란다까지 흘러간 불빛이
벽의 갈라진 틈새 구석구석을 적신다
바라건대 가난 또한 길들이면 익숙해지리니
벽화 속을 들락거리는 얕은 잠
오늘도 한파가 지난다고 한다
서슬퍼런 설화 한 폭 빛나는 밤이다
벌레 먹은 꽃잎 몇 장만 남은
절름발이 사내는
충혈된 눈 속에서
쪼그리고 우는 여자를 꺼내놓는다
겹겹의 마음을 허벅지처럼 드러내놓고
여자는 가늘게 흔들린다
노을은 덜컹거리고
방안까지 적조가 번진다
같이 살자 살다 힘들면
그때 도망가라
남자의 텅 빈 눈 속에서
뚝뚝, 꽃잎이 떨어져 내린다
두 사람은 악수하고 두 사람은 얘기하고 두 사람은 웃고
한 사람은 빈 의자 옆에 앉아 창밖을 본다
악수는 셋이서 못 하나?
일곱이서 손을 잡으면 그건 체조가 되나?
밖에는 흰 눈이 목련꽃처럼 떨어지는데
일곱 사람이 모이면 1인분의 밥공기처럼
일곱 개의 우정이 분배될까
번갈아 짝을 맞추면 스물한 개의 우정이 발명될까
서넛씩 대여섯씩 뭉치면 동심원처럼 늘어나는
기하급수의 우정을 위해
종소리가 울려 퍼지듯
주방에는 낡은 냄비 낯선 냄비 동시에 끓고
일곱 사람이 동시에 입을 열면 세 쌍의 대화와 한 명의 독백이 발생할까
한 쌍의 대화가 탱크처럼 독백 위를 지나가고
세 쌍의 대화가 함께 폭발하면 거대하게 부푸는 핵구름 아래서
내통하는 입과 귀가 몰래 낳는 기형의 비밀들
목을 비틀면 벌컥
거품부터 입에 무는 맥주잔을 쨍그랑 부딪치며
귀를 틀어막을 수 없어서 소시지로 꾸역꾸역
입을 틀어막는 사람들
합창은 혼자서 못 하나?
일곱이서 입을 맞추면 그건 침묵이 되나?
밖에는 흰 눈이 까마귀처럼 떨어지는데
일곱 사람이 게임을 한다
두 개의 테이블을 국경선처럼 붙이고
법칙과 벌칙 사이에
모여 앉으면 나사처럼 끼워지는 홀수의 감정
컨베이어벨트처럼 게임은 돌아가고
술래가 된 사람은 007가방을 집어 들고 차례로 일어선다
첫번째 술래가 얼굴에 유니폼을 착용하고 자리를 뜬다
스무 살의 술래가 후닥닥 인사도 없이 따라가고
서른 살의 술래가 추적추적 그 뒤를 밟고
핏물 자욱한 화염 속으로 종적을 감추는 사람들
그다음이 누구든 상관없다는 듯이
밖에는 흰 눈이 토마토처럼 떨어지는데
수류탄처럼 심장을 말아 쥐고서
빈 의자 위에 앉아 있는
나는 여덟번째 사람, 혹은 아직 오지 않은 첫번째 사람
희고 붉고 차고 맑고
그러나 밝고 어두운 꽃잎들은 영생을 누리려 애쓴다
어떤 빛의 두통과 권태가 높이높이 떠 있기에
저토록 꽃잎의 부레가 빛날까
오늘은 연못을 파고 수련을 넣고 물고기를 넣고
돌덩이가 아닌 꽃나무로 둘레를 친다—그러니까
꽃잎이라는 시간은 연못의 귀퉁이를 여러 번 깎아
空과 色을 키운다
연못에 기대어 사는 사람의 쓸쓸함이
야위고 야윈다면, 나는
꽃잎에 대한 오랜 명상이 필요하다고 생각한다
꽃잎은 속이 다 비치지 않지만
운명을 파괴하는 향기가 숨어 있다
꽃잎으로 인해 죄악을 부추기고
나라를 멸망으로 이끌었던 왕의 쓸모없는 기록도 있다
그러니까 꽃잎에게
너무 가까이도 너무 멀리도 가지 말자 애써 생각지 않아도 나는 꽃잎이라는 것들은
우물로 긴 숨을 쉬고 있음을,
그 우물 속엔 천지간을 운행하는 별이 잉태되었기에,
꽃잎이 자주 어두워졌다가 밝아진다고 믿었다
매화 꽃잎, 한 잎 한 잎 지는데,
꽃잎은 언제나 가장 가까운 곳에 있어
나를 생명의 세계로 빨아들인다
이가 깨져 대문 밖에 버려진 종지에
키 작은 풀 한 포기 들어앉았습니다.
들일 게 바람뿐인 독신(獨身),
차고도 넉넉하게 흔들립니다
때론,
흠집도 집이 될 때가 있습니다.
면도기가 충전이 다 되었다고
녹색등을 깜빡이는 동안,
반딧불이가 난생처음 하늘을 차고 올라
수줍은 후미등을 켜고 구애하는 동안,
대학병원에서 죽어가는 환자가
원망인지 사랑인지 모를 눈빛을
가족에게 지어 보이고 있는 동안,
오늘도 세계의 어딘가에선 장착된 토마호크 미사일이 날고
사소한 약속을 지키러 나온 맨해튼 42번가의 사내는
째깍거리는 시계를 자주 보며 공허한 두 손에
피로한 두 얼굴을 묻는다
나뭇잎에서 빗방울 하나가 이마에 떨어졌다
그 순간 내 이마를 휘돌아
까마득한 어둠 속으로 헤엄쳐 가는
물고기의 은빛 꼬리를 본 것도 같았다
나는 물방울을 그리는 화가를 알고 있다
물방울들이 벼랑에 얼음조각처럼 맺혀 있었다
쌀알에 불경을 새긴다는 승려도 알고 있다
반야심경을 쌀 한 톨에다 새겨 넣는다고 했다
맨 눈으로는 못 보고 마음의 돋보기를 얻어야 한다고 했다
지금 막 이마를 때리고 지나간 물방울 속으로
밤의 벼랑에서 미끄러져 내리는 한 방울의 눈물 속으로
팔만 사천 경전을 새겨놓은 승려의 한 톨 심장 속으로
물고기는 은빛 꼬리를 흔들며 헤엄쳐 갔을 것이다
나뭇잎들이 저마다 빗소리에 솨아솨아 귀를 열기 시작하고
내 눈 속에 먹을 잔뜩 머금은 한지 한 폭이 젖어 내리고 있었다
바람이 불면 이별하겠다
바람이 온몸을 휘젓고 나가야
간신히 나지막한 노래가 흘러나왔다
꽃이 피는 것엔 이유가 없고
나의 욕망도 이유가 없다
배려는 늘 사람을 고뇌하게 만든다
그대와 나 사이
팽팽한 거리만 있었다면
나는 당신을 사랑했을 텐데
언제부턴가 몸속에 나비를 키우며 산다
싱그럽고 건강한 몸 내음에 취한 나비 떼가
몸속에서 팔랑거린다
제 몸속 나비 한 마리가 다른 몸을 찾아가는 일을
어떤 말로 표현할 수 있을까
내 몸속에 한 마리의 나비만 남을 무렵 그 퀭한 광야를 품고 다니는 저녁
움직임 없는 구름의 속도를
무슨 까닭으로 이리저리 책망할까
숲의 교훈도 무력하고 늦은 햇살의 위로도
눈이 따갑기만 하다
겨울이 넘어가고 있었고
신비한 그림자만 남았다
침묵하는 입술만 씰룩대었다
소 눈은 뒷걸음 칠 때 더 순하게 빛나지
그렇게 뒷걸음으로 혼자 좋아라한 동네처녀가
월남전 미망인이 되어
배는 금방 터질 듯이 불룩해서 내린 역
흥! 고구마 새끼는 빨리도 쳐 놨었군
동쪽에서 뺨맞고 서쪽으로 코풀어 대는 거보다
뒤뚱뒤뚱 걷는 저 오리걸음은 좀 그렇지 않느냐
짐이라도 들어주려
플렛홈에 나서서 둘러보면 아무도 없이……
코끝을 잡아 비트는 마늘 생강 냄새로 우뚝 멈춰선
여기는 세월이 제비처럼 스쳐 지나간 오래된 역사다
젊음이 떠난 자리엔 주름으로 마주 대하자
옛날로 되돌아가 불타고 싶은 심장의 열 두 백배쯤
삭이고 삭인 낮달이 쪽마늘로 떠선
풀어진 구두끈을 고쳐 매는 사이
앞의 누구에겐가 큰절을 하듯 공손하게 절여지는
미움도 사랑도 우리 삶을 버무릴 양념이라면
그리운 사람은 입가에 묻은 고춧가루로 만나도 만난다
미리 마신 김칫국물처럼 기억이 아련한,
이 텅 빈 항아리 같은 고요 속에서
음맴매 음맴매 자꾸만 뒷걸음치며 물러나고 있다
혼자 있는 것이 행복하다고 나는 믿었지만
행복 속에 안녕이 없네
나는야 뭉게구름 같은 숲 가녘에 안내인마냥
외따로 선 키 큰 소나무 한 그루 사랑했지만
그 나무 오징어 다리 같은 뿌리 내놓고 길게 쓰러졌네
혼자 있는 자는 아무것도 하지 않는 자
한마디도 하지 않는 자 무엇이든 저지르고 마는 자이네
그의 몸은 그의 몸 이기지 못해 일어나지 않는 몸
기필코 자기를 해치는 몸이네
이 독방에 필요한 것은 또 하나의 독방
현관문 열고 방문 열고 들어서면
더 들어갈 데가 없는 곳에
그러나 더 열고 들어가야 할 문 하나가 어디엔가
반드시 숨어 있을 것 같은 곳에
쓰러지지 않고 침묵하지 않고
기어 다니지 않아도 되는
더 단단한 독방 하나, 나는 믿었지만
그 꿈 같은 감옥 불 켜면 빛 속으로 사라지고
지금, 타는 듯한 벌판에서 눈 감는 사람은
또다시 문밖에 누워 잠드는 사람이네
난데없이 부어 오른 왼쪽 발목의 복숭씨가
복숭아처럼 발그레 익었다
의사는 벌써 몇 번째 주사기로 물을 빼낸다
복숭아, 나직히 중얼거리기만 해도
분홍빛에 오금 저려 덜컥 물러지던
솜털 보송보송한 때를 기억하고 싶어
사람들은 복사뼈를 복숭씨라 부르는 것일까
모자라거나 넘친 마음들은 가지를 떠나는 걸까
비온 뒤 단맛 빠진 낙과를 광주리에 주워 담던
여자의 물크러진 한나절에는
쪼글쪼글 벌레들이 하얗게 오글거렸다
그런 밤이면 원두막 시렁에 얹힌 달빛도
연분홍, 진분홍으로 짓물러졌다
과육 반점이 부풀어 오른다
꿈틀대는 씨앗을 쪼개 벌레를 끄집어낸다
꺼이꺼이 발목께에서 펌프질하는 복숭씨여
한 바가지 마중물이 퍼 올린 복숭앗빛에
여자는 두 발을 이리저리 포갠다
저놈은 대단한 독서광 아니면
문맹이 틀림없다
열흘째 넘기지 못한 서적을
돈 세듯 넘겨놓고,
포플라 잎 팔만대장경을
일제히 뒤집어 놓은 채 달아난다
어린 그가 눈에 티끌이 들어가 쓰라려했을 적에
어머니는 혀끝으로 핥아 빼주었다
그날부터 눈알이 밝아져
그는 어머니가 하려던 일을
먼저 볼 수 있었다
어린 그가 벌레에게 물려 몸을 긁적였을 적에
어머니는 혀끝으로 침을 발라주었다
그날부터 한동안 온몸이 가벼워져
그는 어머니가 하려던 일을 대신할 수 있었다
어린 그가 어른이 되어 낳았던
어린 자식들이 어른이 되던 날까지
어머니한테 배운 대로
그는 혀끝으로
티끌 들어간 눈을 핥아 빼주었고
벌레 물린 몸에 침을 발라주었다
그러나 티끌과 벌레 더욱 들끓는
빈부의 세상을 살아가야 하는 자식들은
그가 하려는 일을 먼저 보지도 않고
대신하지도 않고
혀를 빼물거나
혀를 끌끌 찼다
서울 가는 기차는 새벽에 있었다
뿌연 가로등 밑을 걸어
역전으로 가는 다리를 건너다보면
강가에 소나무 몇 그루가 수런거렸다
다시 돌아오지 못할 거야
정선 가는 기차는 밤에 있었다
지루한 여정을 견디기 위해
청량리역에서 소주를 마셨다
바바리코트를 입은 창녀들이 쉬었다 가라고 팔을 잡으면
소나무들이 수근거렸다
다시 돌아오지 못할 거야
이제 손님이 되어 고향으로 갔더니
강가의 소나무 몇 그루 앞은
주막이 되었다
나는 옥수수막걸리를 마시며
귀를 기울인다
강가의 소나무들이 하는 말을 듣기 위해
취해 잠들기 전에 들을 것도 같다
이제 돌아올 거야
강을 건너자 비가 가늘어졌다
산발치에 닿아선 하늘까지 맑아졌다
땅은 이미 충분히 젖어
검고 부드럽게 나무뿌리에 담았던 향을 풀어냈다
포크레인이 모래흙 한무더기
내 키만큼 쌓아놓은 뒤였다
새로 파낸 사토는 새 봄비를 맞아 빛이 더 맑았다
이미 마음을 궁글렸으니
세상 전부가 함께 묻힌다 한들 이상할 게 없었다
흙을 가리고 방향을 잡아 자리를 정한 다음
조용히 내려놓았다
내 귀엔 아무 소리도 들리지 않았다
그저 평온한 세계로 들고 있었다
구름 걷히고 햇살 펴지면서 흙내음 진한 달구노래 들렸는지
어머니는 하나님을 믿었으니
그 후 어찌되었는지는 잘 알 수 없는 일이었다
포르릉 산새가 날아간 것인지
산역을 마친 이들이 햇무덤에서 내려오고 나서야
나는 문득 손이 텅 비었다는 것을
상처가 아리다는 걸 느꼈다
봄비 걷히고
내 알몸 위로 울음이 쏟아졌다
방사선 끊고
항암제마저 끊고 난 뒤
가족도 끊어진 밤 홀로 있다 보면
냉동배아 은행실의 배아가 된 듯하다고
너는 한숨지었다
이런 몸에서도 손톱이 자라다니
그건 물을 마셔도 올라오고
몸을 가누지도 못하는 너를 위해
자연이
자연을 다듬어 만들어준
작은 정원이었다
의약분쟁으로 의사들이 파업한 썰렁한 병원
북적이는 영안실에서
오토리버스 되어 흘러나오던 독경 소리
오토리버스 되어 풀리던
저녁노을
하루는 꽃그늘 아래서
함께 울었지
하루는 그늘도 없는 벚나무 밑에서
혼자 울었지
며칠 울다 고개를 드니
내 나이 쉰이네
어디 계신가....당신도
반백일 테지?
돌부리가 있는 것도 아니었는데 자주 넘어졌다
너무 멀리 내다보고 걸으면 안 돼
그리고 나무 빨리 내달려서도 안 돼
나는 속으로 다짐을 하면서 멀리 내다보지도 않으면서
너무 빨리 달리지도 않았다
어느 날 나의 발이 내려앉고
나의 발이 평발임을 알게 되었을 때
오래 걸을 수 없기에 빨리 달려야 한다고 생각했다
그러나 세월 앞에서 오래 걸을 수도 빨리 달릴 수도 없는 나는
느리게 느리게 이곳에 당도했던 것이다
이미 꽃이 떨어져버린 나무 아래서
누군가 열매를 거두어 간 텅 빈 들판 앞에서 이제 나는 내 앞을 빨리 지나가는 음악을 듣는다
느리기 때문에 아름다운 것인가
아름다운 것들은 느린 걸음을 가진 것인가
느리게 걸어온 까닭에
나는 빨리 지나가는 음악을 만날 수 있었던 것
긴 손과 긴 머리카락을 가진 음악의 눈망울은
왜 또 그렇게 그렁그렁한가
아다지오 칸타빌레가 만나는 두물머리에서
강물의 악보가 얼마나 단순한가를 생각한다
강물의 음표들을 들어올리는 새들의 비상과
건반 위로 내려앉는 노을의 화음이
모두 다 평발임을 깊이 생각한다
방과 후 날마다 비유법을 가르쳐주시던 선생님이 계셨다
비유법을 밥처럼 먹던 시절 있었다
비유는 하나로 여럿을 이해하는 일이야
노을이 철철 흘러 뜨거워서 닫아거는 저녁에
우리는 서쪽 창가에 앉아 흰 단어들을 널었다
나뭇가지에 서늘한 시간이 척척 걸리곤 했다
그 놀이에 탐닉하는 동안
놀이 끝에 서서히 슬픔이 배어나고 있었다 아파서
좋았다
그 찬란에 눈이 베이며 울며 또 견디며
아직 비유법을 가르쳐주시는 선생님이 계실까
선생님들은 다 어디 갔을까
비유법을 모르는 추운 꽃밭, 죽어가는 나무, 무서운 옥상들
뭐 이런 시절이 다 있어,
이건 비유가 아냐 방과 후가 아냐
제 생이 통째 비유인 줄 모르고,
저기 혼자 지는 붉은 해
눈 먼 상처들이야 자해한 손목들이야
어제는 검고 긴 스타킹을 신고 한쪽은 맨발로 떠난 거예요.
목이 긴 소녀처럼 울면서, 뺨엔 살짝 훔친 꽃가루를 발랐어요.
달콤한 향기가 흩어지고 비단뱀처럼 밤은 차가워요.
세 줄쯤 일기를 쓰고, 이불을 목까지 끌어올렸죠.
창틈으로 아무렇게나 쏟아진 빛, 튜울립은 목이 희고 가늘죠.
그리고 골목은 어두워요.
맨발로 떠나간 여자들은 커다란 가방을 질질 끌고 돌아왔어요.
오토바이에 매달려 달리는 거리는 황홀하고
검은 스타킹처럼 누더기가 된 이야기들이 펄럭였어요.
출렁이는 머리카락을 싹둑싹둑 자르는 시간의 은빛 가위날.
꽃가루처럼 풀풀 날리는 별들, 깜빡일 때마다
검고 달콤한 향기가 공중에서 쏟아지고.
오늘밤 두껍고 지루한 책을 덮고 새근새근 잠이 들 거예요.
민물이라는 말은 어디에서 왔을까
약간 미지근한
물살이 세지 않은
입이 둥근 물고기가 모여 사는
어탕집 평상 위에
할머니 넷이 나앉아 소리 나게 웃는다
어디서 오는 걸까, 저 민물의 웃음은
꼬박 육칠십 년,
합치면 이백 년을 족히 넘게
이 강 여울에 살았을 법한
강 건너 호두나무 숲이 바람에 일렁인다 긴 지느러미의
물풀처럼
어탕이 끓는 동안
깜박 잠이 든 세 살 딸애가
자면서 웃는다
오후의 볕이 기우는 사이,
어디를 갔다 오느냐
이제 막 민물의 마음이 생기기 시작한
아가미의 아이야
다방 옆자리 노인이 아가씨 손금을 봐 준다
중년의 아가씨
부끄럽게 두 손을 가지런히 탁자 위에 올리는데
손등에 파란 혈관이 굵직굵직하다.
툭 튀어나온 혈관이 아버지에게 밥을 배달한다
엄마를 위해 기도하는 혈관은 늘 터질 듯 긴장상태다
오빠를 위해 돈을 번 혈관은 이제 콧노래를 부른다
가난한 가족을 가졌다는 것은
누군가에게 끝없이 손을 갖다 바치는 것
다방 아가씨 손등엔
물푸레나무 가지들이 그녀의 재산처럼 뻗어 있다
농부와 어부와 노동자와 예술가 자연의 체온이 빚어낸 아름다운 손
손금의 운명이 진화하면 손등의 풍경이 된다
저기 보라, 손톱에 빨간 매니큐어 바르고
착하게 웃고 있는 주름살투성이 미스 김을.
네가 버린 담뱃갑
네가 버린 구겨진 편지지
네가 버린 일회용 종이컵
네가 버린 껌종이, 이리 쿵덕 저리 쿵덕
네가 버린 손목시계
네가 버린 거대한 기억
네가 버린 어스름
네가 버린 거울, 심연을 떠다니는, 이리 쿵덕 저리 쿵덕
너로 하여 빛났던 저 잡풀
너로 하여 빛났던 저 모래바람 입은 안개
너로 하여 빛났던 저 땀의 혀, 이리 쿵덕 저리 쿵덕
네가 버린 틈새
네가 버린 상징
네가 버린 고래의 날개 삼천 리, 내 살에 덮여
이리 쿵덕 저리 쿵덕
오래된 수저 끝에서, 이리 쿵덕 저리 쿵덕
흩날리는 것들 가슴에 매달려, 이리 쿵덕 저리 쿵덕
네가 버린 영원
네가 버린 어머니의 먼 목소리
네가 버린 일기의 마지막 장
네가 버린 여름날 정오, 이리 쿵덕 저리 쿵덕
네가 버린 신
네가 버린 신념들
네가 버린 그림자 흩날리는 해방
네가 버린 자유, 접시 위에 누워, 이리 쿵덕 저리 쿵덕
네가 버린 곰국
네가 버린 김 오르는 선반
네가 버린 꿈의 연기 긴 사진틀
네가 버린 불타오르는 책상, 이리 쿵덕 저리 쿵덕
흩날리는 불멸 가슴길 깊이 흐르니
어디에도 없는
어디에나 계시는 너
이리 쿵덕 삼천 리
저리 쿵덕 삼천 리.
거울에 비친 등은 쓸쓸하다.
죽은 날벌레 같은 뾰루지 몇 개를 달고 있다.
원형이 사라진 엉덩이와 뼈대가 보이는 척추를 따라
머리칼은 오래된 이력처럼 적을 것이 없다.
내내 앞의 눈치에 뒤를 열어두지 못한 사내의 모습이 거기 있다.
사랑은 앞에서 오는 것이라고,
뒤태를 소홀하게 대하더니 어느 하나 비추지 못한다.
귓속말처럼 등은 소소한 일을 처리하면서 많은 굴욕을 겪었다.
흔들리지 않고 버티는 중심이 생겼다.
쉽게 붉히는 얼굴을 가진 앞은 결핍성을 감추고 있다.
등은 스스로를 비추는 줄 모르고 비춘다. 등은 뒤돌아서도 등이다.
살구색 입술을 가진 여자가 있었다
하모니카를 물리면 입술은 나만의 노래가 되었다
나는 수백 년, 외길을 쫓아온 생선 장수의 혼
리본이 묶인 그녀의 지느러미에 빠져 살았다
지하계단을 다 올라가면 외뿔이어서 슬픈 고래가 와 있을까
살구 냄새에 눈이 무르는 한 시절이 흘러갔다
그녀의 입술에 피 묻은 손바닥을 문대며 나는
내게로 왔던 한 생 한 생을 견뎌내고 싶었다
비굴한 사내들의 꽃을 껴안고
밤이면 첫 바다의 구멍으로 빨려가는 꿈을 꾸고
아침엔 살금살금 뿌리의 결의를 훔쳐 냈다
몇 바구니의 꽃을 팔아먹은 날은
꿈속까지 비린내가 쫓아왔다
단순한 노래란 어디에도 없었다
바닥과 벼랑을 오가던 하모니카는
옥탑방 난간에서 푸른 알몸을 내던졌다
물고기를 끌어내 칼을 꽂았다
아가미 밖으로 벙어리 여자를 내보낸 살구나무
꽃 문은 더 이상 열리지 않았다
나는 복면을 빼앗긴 바다의 얼굴, 아래로 아래로 미끄러져갔다
난 연두가 좋아 초록이 아닌 연두
우물물에 설렁설렁 씻어 아삭 씹는
풋풋한 오이 냄새가 나는 것 같기도 하고
옷깃에 쓱쓱 닦아 아사삭 깨물어 먹는
시큼한 풋사과 냄새가 나는 것 같기도 한 연두
풋자두와 풋살구의 시큼시큼 풋풋한 연두, 난 연두가 좋아 아직은 풋내가 나는 연두
연초록 그늘을 쫙쫙 펴는 버드나무의 연두
기지개 쭉쭉 켜는 느티나무의 연두
난 연두가 좋아 초록이 아닌 연두
누가 뭐래도 푸릇푸릇 초록으로 가는 연두
빈집 감나무의 떫은 연두
강변 미루나무의 시시껄렁한 연두
난 연두가 좋아 늘 내 곁에 두고 싶은 연두,
연두색 형광펜 연두색 가방 연두색 팬티
연두색 티셔츠 연두색 커튼 연두색 베갯잇
난 연두가 좋아 연두색 타월로 박박 밀면
내 막막한 꿈도 연둣빛이 될 것 같은 연두
시시콜콜, 마냥 즐거워하는 철부지 같은 연두
몸 안에 날개가 들어 있다는 것도 까마득 모른 채
배추 잎을 신나게 갉아먹는 연두 애벌레 같은, 연두
아직 많은 것이 지나간 어른이 아니어서 좋은 연두
난 연두가 좋아 아직은 초록이 아닌 연두
원시식물 쿡소니아는 혼자서는 살아갈 수 없다
뿌리나 잎도 없이 가는 두 줄기로
물에 얹혀살아간다
혼자서는 꽃구경을 갈 수 없고
보고 싶은 사람을 찾아갈 수도 없다
나도 기억에는 없지만 늘 어머니의 손길 필요로 했던
그럴 때 있었다
침대 모서리가 짓무르는 요양원 한 구석
실루리아기의 화석 같은 그녀의
흰 머리카락이 눌려 있다
건조한 진화의 꼭대기 층을 오르다
본래의 원시로 돌아가고 있는 중인데
이제는 오던 길만 되짚어 보느라 쓸모없어진 두 발은
몸통만을 지탱하고 있는 척박한 물관이 되었다
고생대의 유전자를 받아 현대에 이른 나도
이미 잊은 기억이거나 너만의 이야기라고
물길 외면하는 사이
쿡소니아
지금은 학명으로만 남아있다
나물 캐러가는 누이들은 후퇴하는 오랑캐다
도망치는 적들을 향해 공허한 총소리를 날려 보내다
반응 없는 누이들의 뒷모습에 멋쩍어지면
산 밑에 굴을 파고 꼬맹이들끼리 전쟁놀이를 했다
붉은 노을이 지고 밥 타는 냄새에 섞여 들려오는 누이들의 목소리
밥 다 차려놓고 식구들 눈 빠지게 기다려도 흙뭉치를 집어던지는 전쟁놀이는 쉽게 끝나지 않았다 내가 날려 보낸 것보다 더 많은 흙뭉치가 날아들 땐
거침없이 무릎을 꿇던
꼬맹이들에게도 가파른 승부욕은 노랗게 싹텄다
전쟁놀이만큼 즐거운 건 없을까 맛난 나물국에 저녁밥을 먹다가도
전쟁놀이가 생각났고 꿈속에 식구들도 적으로 보였다
자욱한 포연 속에서
저 깊은 수면 아래 겨울의 정점
바흐의 악보에서는
뒤프레의 고통과 눈물이 끊임없이 흐르고 있다
육중한 첼로에 실려 심화되는 고도의 비극과 절망
그 짙은 암연의 현을 뜯는 지고한 연주
예술은 늘 허기지고 가난한 덫에 갇혀 추위로 유동될 뿐
그러므로 나의 예술은 구원받기 어렵다
생존은 언제나 리얼하고 끊임없이 이어지는 신화 같은 것
겨우 숨만 붙어 헐떡이는 목숨 하나의 천고 天獨
삶은 허방을 짚는 눈부신 고뇌로 점철 돼있다
이제 남은 것도 버릴 것도 없는 나는
존재의 가벼움을 읽는다
그리고 저 육중한 바닥을 치고
은은히 떠오르는 빛의 허밍을 듣는다
夕霧가 뭉개버린 길에 나만의 길을 만들며
공허와 혼돈이 공존하는 공간에 파문을 낸다
꽃 진 목련나무를 가슴으로 끌어안고 가다
노랑 씀바귀꽃에 입맞춤을 하다
결국 강물로 흘려보낸다
飛上의 본능을 잃은 지 오랜 생의 변방에서
풀어내지 못한 삶의 방정식을 허물고
호젓한 숲길을 걸으며 숲의 오장육부를 읽는 것인데
까만 씨앗을 툭툭 떨구던 팽나무가지에는
엄니 목청이 늘 걸려 있었지
형이상학적(形而上學的) 관념의 어느 자락을 헤매다
풋잠에 시든 자신을 흔들어 깨우며
흙내 나는 오솔길에 꺾어놓은 꽃잎 같은 시간들이
뼈마디만 앙상하여 저녁으로 드러눕는다
언젠가 하늘빛 가슴에 별빛 쏟아져 내리면
목 꺾지 않아도 돌아볼 수 있는
모란 같은 그대와 봄비를 건너고 싶다
검은 타일이 모래사장처럼 깔려있는
욕실에서 옷을 벗는다
물이끼로 얼룩진 거울 속 검푸른 등
유난히 배만 하얀 나는
자라도, 자라도 언제까지나 너에겐 꼬마향고래
잃어버린 미끈한 발을 욕조에 담그고
어느새 난 바다에 잠겨있다. 눈썹 위로 비가 내리고
깊이를 알 수 없는 너에게로 가기 전 숨을 고른다
어둑어둑 검어지는 천장엔 물병자리
눈물의 수압을 밀어내며 꼬리지느러미를
힘껏 펼치는 이유를 넌 아니,
텔레파시 같은 건 이제 말을 듣지 않아 난 길을 잃고 점점 얕아지는 물길조차
눈치채지 못한 채 믿었던 꼬리지느러미조차
너의 시간은 역류하지 못한다.
힘을 다해 마지막 초음파를 쏘아 올리고,
이제 나는 달려간다
뭍이 다가오고 등에 새겨진 파도의 문장이
수면 위로 떠오를 때 울컥 토해 낸 바다,
숨소리 잦아들다.
명태
대구목, 대구과
대구의 서자庶子라는 의혹 외에
명태의 족보 어디에도 정체성의 흔적은 없다
떼로 몰려다니는 근본도 없는 건달 같은 어족
심해를 떠돌다가 언제쯤 누구에게든지 길을 물어야 하는
모천도 기억 못 하는 어리둥절한 어족
씨알 굵기 전에는 철들지 말 것
낮 선 해류를 만나더라도 함부로 생을 드러내지 말 것
그렇게 몇 번의 겨울을 뜬눈으로 보내면
누군가 차디찬 물의 뚜껑을 열고 억세게 건져 올릴 것이다
내장을 들어내자 내부로 통하는 모든 길을 잃었다
생육도 생식도 끝장났으니 허기도 욕정도 쓸데없는 것
오와 행을 맞추고 수직의 대형으로 하늘을 올려다본다
모천 같은 은하수 시리게 흐르는 밤
자기 별 하나씩 눈알에 박고 수만 마리 일제히 회귀를 시작한다
영혼을 뜯어내는 인장과 압축, 그 모진 반복을 이겨내야 할 것
살을 뼈로 벼리는 혹한을 견뎌야 할 것,
들키지 않게 조금씩 중력을 잃어가야 할 것,
바람이 구름을 불러 수북한 함박눈을 다물지 못한 입에 가득 넣어준다
탁해진 눈알의 창을 닫고 눈자위 움푹 시간에서 이탈하면
먼 별 바람의 심해 속을 견고하게 헤쳐가는 금 빛 영혼
하늘목, 바람과
황태
별을 남겨두고 밤이 흘러내린다
잠이 오는 것은 아무 증거도 아니다
당나귀는 바로 옆을 달린다
가끔 시간을 사이에 두고
이쪽의 눈과 저쪽의 눈이 마주친다
샛노란 파도가 문지방 앞에서 멈춘다
낯선 아이가 유리창에 대고 입김을 분다
목젖 사이로 번들거리는 검은 낭떠러지
당나귀는 길을 만들기 위해 허공을 달린다
개는 꿈에서 깨어나기 위해 잠이 든다
구두는 바닥에 나뒹굴기 위해 총을 맞는다
어떤 정오의 모서리가
붉게 번진다
시계 속 째깍째깍
눈감고 눈뜨는 소리
아이스크림 껍질에 새까맣게 들러붙은 개미들
더듬이가 울퉁불퉁한 단맛을 골라내는 동안
허공에 깔린 한 겹 바닥 위를 내달려
집으로 돌아가는 아이들
태양은 불타는 얼굴 속으로
웃는 입을 감춘다
이 시금치들아
이 시금치들아
돌팔매로 들어온 돌이 간혹은 구르고 있어도
끼니는 좀 걸렀어도
이 시금치들아
무슨 새를 기다리나
무슨 새소리를 기다리나
새파랗기를……
寂寞도 소슬함도
달디단 同級生
개똥도 개발자국도 아껴서 얼려둔
이 웃음 이 웃음
울 것 같은 이 웃음
시금치들아
시금치들아
얼다 녹고 다시 어는 2월 중순 밭머리에
칼칼한 餘情을 이총이총 꾸며놓은
시금치밭 밭머리에 한참을 섰어라
내 그림자를 포개 나누며 섰어라
아래층 반지하집 그녀가 흐느낀다
빗속으로 뛰쳐나온 그녀의 울음소리가 빗방울에 갇힌다
수몰지에 묻힌 오래된 느티나무처럼
나도 갇힌다
웃어요 웃어야 해요
운다고 될 일이 되고 안 될 일이 안 되는 게 아니지 않아요?
사방에서 꿀벌들이 잉잉거린다
웃는 게 전부라는 듯
웃는 꽃
아무도
묻지도 알려하지도 않는 꽃
물 밖으로 나온 물고기지느러미처럼 허방을 쳐도 웃고
목이 잘려나가도 웃고 팔이 부러지고 손발이 으깨져 꽃병에 꽂혀도 웃고
웃고 또 웃고 울어도 웃는 꽃
스스로 꽃인 줄 모른다
깊은 통점에서 피워 올린 꽃일수록 화락 뜨인다
꽃그늘마다 다시 꽃이다
귀환하지 못하는 동안 오디세우스는
어디서 무엇을 했을까
만화방을 떠돌다
찜질방을 떠돌다
자장면으로 일용한 나날, 고독할수록
살이 쪄서 그는 영웅이 되었다
페넬로페와 깊게 결별한 후
그는 진실로 몸을 깊게 봉쇄했을까
훈장처럼 남은 한쪽 다리를 절룩거리며 돌아온
어떤 귀환도 충분히 귀환하지 못한다
달콤쌉쌀한 외박을 맛본 그는 예전의 오디세우스가 아니다
다시 돌아와 품에 안은 페넬로페는 예전의 페넬로페가 아니다
떨어져 나온 깃털, 종이로 만든 상자, 비에 젖은 사과궤짝, 버려진
의자, 흔들리는 밀항선의 창문 같은 기분으로 오디세우스는
자신의 귀환을 애도하며 여생을 보냈을 것이다
시루떡 같은 책이 큰방 책장 가득 쌓이고
윗방 이불장 위에 책상 위에 켜켜 쌓이고
주방 식탁 위에 그릇처럼 쌓이고
사랑방 내려앉은 툇마루 위에
햇살과 손잡고 쌓이고
세탁기 돌아가는 소리 위에
화장실 좌변기 물통 위에
똥내를 풍기며 쌓이고
현관 신발장 위에
마루 한켠 쓰레기통 위에
흙먼지 뒤집어쓰고 쌓이고
쌓이고 쌓인 책을 잠을 자다가 읽고 밥을 먹다가 읽고 똥을 누다가 읽고
신발을 신다 일고 읽고, 읽다가
또 책을 쌓고 또 하루가 쌓이고
몸의 중심에 쌓인 또 다른 책이
또 나를 불러 또박또박 읽고
반백년 하고 반의 반백년을 묵은
늘어진 뱃가죽이 첩첩이 접혀지는 수평선
엄마는 한 손으로 수평선 한 자락을 처억 들어올려
초록 이태리타올로 쓰윽쓰윽 문지른다
처억 맨 밑자락을 들어올리면
흰 거품에 뒤덮인 꽃무리
밑에 밑자락까지 사태져 튼 살들
제 나온 배에게서 제 들어갈 배에게로
누가 펼쳐놓았을까 저리 소스라치게
여자라는 처억 깊은 수평선에
우리를 태우고 왔던 백년 묵어가는 배 위에
물비늘진 바람의 희디흰 흉터들
은어 떼였을까 거슬러가고 움푹 발자국들
벗어놓고 깜빡 잊은 속치마처럼
배꼽에서부터 피어나는
아직 더운 사방연속의 상형문자들
백년 묵은 누런 꽃숭어리의 저 주술
밤새 뼈골로 그대를 앓았다
그대를 앓고 난 아침, 밤새 몇 그램의 우황이
내 몸에 생겼는지
왜 쓴 쓸개즙보다 더한 우황으로 오는 것이
사랑이라 믿어야 하는지
닫아건 창문을 열어젖힌다
그리운 것들은 약속이나 한 듯
더 먼 곳으로 물러서 있는 아침
난 우황 든 소 한 마리로 운다
언덕에 누운 우황 든 소 한 마리로도
종일 되새김질해야 할 그대라는 사랑
아침 기운을 타고
이슬 반짝이는 풀밭까지 번져가는
내 울음이 안쓰럽다
하나 이 서러운 울음을 앞세워
풀밭까지 가야 한다
풀잎을 뜯어야 그대를 더 앓는 푸른 힘이 생긴다.
피 맛을 본 화단의 꽃이 유난히 붉다
허공은 20층 높이
무서움에게 이불을 씌운다
낙화는 기습적이다
순간을 찌른 칼날이 입안에 갇힌다
꽃의 의지를 믿지 않는 꽃나무
향기를 내다 버리는 꽃나무
제 다리를 잘라버리는 꽃나무
바람의 잎사귀가 거칠게 흔들리고
허공이 깊게 파인다
하고 싶은 말과 할 수 없는 말
그 사이로
새가 날아가고
벼랑은 가파르게 자랐다
날아가는 것은 삶에 가까운데
접힌 날개가 기억하는 하늘은 넓었다
칼날이 혀를 부드럽게 길들인다
위태로워서 점점 아름다워지던 난간이
이젠 끝이라고 외치며 끝을 놓아 버린다
그때
불안과 불안의 비좁은 틈새로
거대한 허공이
솟아올랐다
꽃이 떨어진 직후였다
누군가 왔다간다
바람이다
슬쩍 건드려보기도 하고 세게 치고 달아나기도 한다
숨이 잦아들자 강물은
하늘 자리엔 하늘을 구름 자리엔 구름을 산 자리엔 산을
어김없이 품는다
다시 바람이 꽃잎으로 조로록 내려앉자
거꾸로 앉힌 그들 자리에서는
안팎으로 드나들던 독수리날갯짓이,
새끼염소 울음이, 푸른 멍을 입히던 물푸레나무이파리가
갈기갈기 찢어진 깃발로 팔랑인다
신발 두 짝만 보듬은 사내의 젖은 눈이 아롱자롱 강물 위를 걷는데
수면을 박차고 치솟는 물고기 한 마리
덥석 그 눈빛을 물고 따라간다
갔던 바람도 돌아와 촤르르 빗질을 한다
강을 건넌 사내는
물속에서 허우적거리는 빗살문자를 해독한다
하늘이, 구름이, 산이
흐트러짐 없이 그 광경을 베끼고 있다
수심愁心이 깊은 자리마다 빛을 낸다
저리 빛나는 줄도 모르고 강물은 가끔 빗살로 흐느낀다
굴절의 그늘이 더욱 눈부시다
이 작두날처럼 푸른 새벽에
누가 나의 이름을 불렀다.
개울물이 밤새 닦아놓은 하늘로
일찍 깬 새들이
어둠을 물고 날아간다.
산꼭대기까지
물 길어 올리느라
나무들은 몸이 흠뻑 젖었지만
햇빛은 그 정수리에서 깨어난다.
이기고 지는 사람의 일로
이 산 밖에
삼겹살 같은 세상을 두고
미천골 물푸레나무 숲에서
나는 벌레처럼 잠들었던 모양이다.
이파리에서 떨어지는 이슬이었을까
또다른 벌레였을까
이 작두날처럼 푸른 새벽에
누가 나의 이름을 불렀다.
면봉은 한 봉지에 백 개
부어오른 목 안으로 늙은 의사는
누런 불빛을 갖다 대었다.
그렇지
새들은 한 마리가 죽으면
떨고만 있지
오리기구를 타고 혼자 떠는 저수지
저녁은 오래된 약통 속의
먼지를 바라보네
약봉지에 적힌 누런 이름과 나이들
내 이름도 있고 당신 이름도 있네
시계를 벗으면
손목의 흰 테두리처럼
후두둑 불려가는 것들로 봄비 번진다
밤새,
남은 새 몸에서 밀려오는 요의(尿意).
산 정상에 양귀비꽃밭이 있다는 말 있으나 오르지 않았다
풍문으로만 자욱이 시야를 떠도는 꽃밭 자백하라, 자백하라
목구멍에 꿈틀대는 노을을 산등성이에 뱉고 하산하고는 했다
가고 오는 것의 접경에 세운 수비병 같은, 나무에 기대다
내려오는 게 봄날의 전부였다
말발굽화석처럼 드러난 나무의 잿빛 근골이 부슬부슬
붉은 흙덩이를 흘린다 뿌리는 꽃보다 간절한 기도로
가파른 경사를 조금조금 늦추는 것이다 기운만큼 끌어당기는
비탈에 선 나무는 순간순간 얼마나 저를 통어하는 것이냐
그 악력이 밀어올린 푸르른 파동
한 평 남짓 나무의 말을 공중에 걸어두고
내려오는 게 봄날의 전부였다
가만히 보면 잘 익은 빵처럼 부풀고 따뜻한데
바람이 불어나온다.
노래가 흘러나온다.
철학도 종교도 없이 흔들리지 않고
실패한 혁명처럼 떠올라
캄캄한 터널이야
비도 눈도 없는 기후인 거야
폐가였다
거짓말이었다.
거기에, 뿌리 없이
솟아올라
추방당한 것처럼
기도하는 손처럼
솟구쳐 올라,
가만히 보면 활화산처럼 뜨거운 불기둥이 쏟아져 나올 것 같은데
눈물이 흘러나온다.
웃음이 터져나온다.
반쪼가리 오후가 저물고 있었다
반쪼가리 함석지붕 그림자가 허물어지고 있었다
너 먹을래?
반쪼가리 옆집 누나의 손이 불쑥
반쪼가리 빵을 내밀었다
반쪼가리 빵을 쪼개 동생들에게 주었다
반쪼가리 빵 물고 어둠 내리는 교회 담장 밑에 앉아 울었다
반쪼가리 지붕 밑에서
반쪼가리 인간 부침개가 뒤집히고 있었다
반쪼가리 아버지가 또 반쪼가리 어머니 패대기치고 있었다
반쪼가리 밥상이 오리처럼 날아갔다
반쪼가리 마당 가득 반쪼가리 밥그릇들이 흩어졌다
반쪼가리 교과서를 북북 찢었다 나는
반쪼가리 교과서를 찢고 또 찢으며 울부짖었다
반쪼가리 아버지 런닝구도 너덜너덜했다
반쪼가리 달이 떠서
반쪼가리 잠 자고 어머니 또 행상 나갔다
반쪼가리 아버지 또 검은 튜브 옷 입고 시장바닥 기어다녔다
반쪼가리 아버지가 부르는 노래
반쪼가리 동생 업고 시장 입구에 서서 들었다
반쪼가리 태양이 썩은 재래시장 지붕 위로 느릿느릿 지나가고 있었다
열매들은 정오에 익는다
나무도 알아채지 못하는 사이
물 스미듯 색을 입는다.
처음엔 올망졸망한 초록 덩이를 매달아
기온을 쫓아 부푸는 체온을 재며
비좁은 틈새에서 나오는 색의 눈금을 확인하는
햇빛은 온전한 색을 얻기까지
모성 가득한 작열이다.
곱살스레 번진 색의 성정을
넌지시 담아보는 손끝으로 순을 짚듯이
거두는 밑동이 푸른 꼭지에 떠받쳐
편편하게 올려진다
탯줄을 끊고 나온 자리에
뜨거운 수액이 표면장력에 드는데
둥근 마디에 칼집을 내어
수혈하듯 붉은 열매를 비워내는 한낮이다
저것은 네모난 공식
문제를 풀면 네개의 각을 얻을 수 있다
사방을 나누고 눈어림으로 재는 중량
해답은 말랑해서 비닐봉지에 담기거나 팩에 담긴다
첫 문장은 함부로 구르고 튕겨나가는
딱딱한 공식이었다
변수가 도사리고 있어
정량의 물을 더하고 거품을 뺐다
회오리처럼 휘돌다가도 뜨거운 불길만 무사히 건너면
잘 될 거라 믿었던 사내
완성품을 기다리며 허기진 시간을 견뎠다
간수를 넣는 과정만 통과하면 쓸 만한 물건이 될 거라고
부글거리는 잡념까지 걸러내었다
반듯하게 살아라
물러터지면 아무 짝에도 못 쓴다
네모난 틀은 아버지의 공식
집합集合을 모르는 아들은 순두부처럼 몽글거렸다
거름포를 깔고 뭉친 마음을 부었지만 반듯한 각을 얻지는 못했는지,
구치소 앞
두부를 들고 기다리는 아버지
저기 물렁한 두부 한 모 걸어나온다
애월(涯月)에선 취한 밤도 문장이다.
팽나무 아래서 당신과 백 년 동안 술잔을 기울이고 싶었다.
서쪽을 보는 당신의 먼 눈 울음이라는 것 느리게 걸어보는 것
나는 썩은 귀 당신의 목소리가 들리지 않는다.
애월에서 사랑은 비루해진다.
애월이라 처음 소리 내어 부른 사람,
물가에 달을 끌어와 젖은 달빛 건져 올리고 소매가 젖었을 것이다
그가 빛나는 이마를 대던 계절은 높고 환했으리라
달빛과 달빛이 겹쳐지는 어금니같이 아려 오는 검은 문장, 애월
나는 물가에 앉아 짐승처럼 달의 문장을 빠져나가는 중이다
귀밑 머릿결처럼 비가 내린다
시골 정류장 처마 밑
쪽진 머리 노파 몇이 쪼그려 앉아 있다
굽은 허리, 처진 가슴
하얗게 새고도 여전히 조금씩
시간을 밀어내고 있을 머리칼,
굴곡진 세월이 은비녀에 가로질러 있다
좀처럼 펴지기 힘든 것은 시름뿐이 아니다
남은 生같은 차편을 기다리는 노파들
표정마다 둥근 웃음이 패여 있다
노인 몇이 더 처마 밑에 씨감자처럼 모인다
옹이같이 불거진 무릎에 손아귀를
포개며 이야기 싹을 낸다
세월은 저 빗줄기처럼 공중에
가장 빠른 길을 내며 지나왔다
환한 불빛을 앞세운 완행버스가
어둠을 가로질러 들어온다 노파의 은비녀가 봇짐 쪽으로 기운다
사선의 빗줄기가 점점
굵은 결을 늘어뜨리고 있는 승강장,
돌아올 수 없는 곳으로 떠나려는 듯
노인들 하나 둘 차 앞문을 힘겹게 오른다
귀퉁이가 닳고 닳은 통장
지출된 숫자와 같은 앙상한 나뭇가지 하나 없어도
우리 엄마 통장 속에는 까치가 산다
고향 집 감나무 꼭대기
까치밥같이 붉은 도장밥 먹으며
우리 엄마 통장 속에는 까치가 산다
상처도 밥이고
가난도 밥이고
눈물도 밥이고
아픔도 열리면
아픔도 열매란다,얘야
까치발을 딛고 나 엄마를 따먹는다
내 몸 속에는 까치밥처럼 눈물겨운 엄마가 산다
뱀을 목에 걸면 뒤따라오던 길과 함께 뱀이 사라집니다
뱀을 떼어낸 자리에는 죽은 길이 엎드려 있습니다
아무도 밟지 않는 길은 심심하여
콩새나 멧비둘기를 불러다 놀지만
죽은 길을 견디지 못한 새들이 날아가고
걸어온 백 년이 싱거워집니다
가끔 몸속에 숨어있던 뱀들이 발기하고
불의 광기를 물의 서체로 옮겨 적는 노래가 터져나옵니다
피가 묻어 있는 노래를 아무도 눈치 채지 못합니다
돌 속에서 불을 꺼내어 어둠을 태우던
술 취한 어릿광대만 파도처럼 너풀거립니다
휘파람 소리에 잘게 쪼개지는 바위틈에서
겨울을 벗은 뱀들이 구물구물 기어나옵니다
미루나무의 아랫도리가 툭툭 갈라지고
연초록 풀숲 사이에서 죽은 길이 다시 흘러나옵니다
달의 아랫배가 불룩해지는 보름입니다
봄비 내리는 날, 환선굴 보러간다
똑똑 어둠을 긋는 물방울소리, 동굴 밖에서 들었던
빗방울 전주곡이 안에서도 들린다
한 박자씩 떨어지는 온음표를 받아먹고
제 몸을 키워 온 종유석 기둥들이 내 목젖 같다
오래 누적된 울음을 열고 피어난 목젖마다
열꽃의 만리장성, 석회석 꽃더미가 만발하다
돌꽃의 축축해진 목덜미에서 환선굴 뚝거미 한 마리
긴 어둠을 끌고 달려 나간다
어둠에 인박힌 몸속에도 벗어나고 싶은 세월이 있다는 것일까
동굴의 텅 빈 내부를 열고 밖으로 들어서자
침묵보다 더한 비명이 없다는 듯
빗방울의 날들이 주르르 흘러내린다
내 몸이 동굴이었다.
이 토르소의 얼굴이 어디입니까, 라고 묻는다면
매끈하게 절단된 목이 대표적입니다 아름다운 얼굴입니다
당신의 얼굴은 툭 튀어나온 가슴이라고 말하고 싶은 거죠
두근거리면서 포옹할 수 있는 얼굴은 아무나 할 수 있는 게 아니죠 이 집의 얼굴은 이틀 전에 팔려버렸기 때문에 당분간 부재중입니다
눈동자가 빠져나간 창문의 표정이 깊어졌습니다
우리 모임의 얼굴은 자주 바뀝니다
어제는 만신창이였고 그제는 부풀어오른 풍선이었는데
오늘의 얼굴은 바닥입니다
바닥까지 떨어진 우리 모임의 명예를 슬리퍼로 만들 수는 없기 때문에
우리는 발을 들고 탁자 위에 얼굴을 올려놓았습니다
솔직하게 드러난 바닥의 표정을 볼 수 없는 것이 내 얼굴입니다
저만큼인가, 흰 나비와
나와의 거리
삼베 보자기를 풀면
저쪽 세상이 한 보따리 펼쳐진다
상여를 메고 꽃놀이 가신 큰아버지
암 병동에서 성냥불을 쬐던 외사촌
까맣게 탄 망막 저편에
태를 놓아버린 첫아이
어느 먼 생이
쇠종에 수의를 입혀 저녁의 무덤가로 끌고 가는 걸까
무수한 밤을 살아온
한 편의 이야기도 아직 시작하지 못했는데
태어나 첫 울음이 한 약속을 믿었지만
생은 결국 나에게 불효했다
눈물이 마르는 동안
얼굴은
식은 찻물로 돌아가고
누가 묽은 나날을 마흔 번 넘게 우려 건져내 버리는가
웃고 울다 쓸쓸해져 올려다보면
허공을 흘러다니는 나비의
흰 발바닥들
관광지 같은, 제법 햇살과 눈길을 끄는
서대문형무소 역사관을
버스를 타고 지날 때,
尹東柱는
후쿠오카 형무소의 그대는 가난한 책상 앞의 학생처럼
미소를 보였다 마루타는 아득한 일,
쓸쓸한 육첩방六疊房의 시는
아직도 타관의 비에 젖어
하늘과 바람과 별과 시는
먼 먼 후일後日의 일,
세상에, 단 한 사람만 숨져도
우리는 아득한 유족
그러나 그건 멀고 먼 지구 최후의 일
安重根은 고향의 볏짚 냄새 그리는 여순감옥인데
자신을 존경한 일본 간수에게
붓글씨를 써준다 오늘도
검지가 짧은 손바닥 낙관을 눌러준다
그것은 유묵遺墨일 텐데도 먼 후일의 일,
토마스 —, 도마야! 고향에선 듯 천상에선 듯 건너온 모음母音에
가만히 눈물 흘릴 때
이윽고 성호를 그을 때
그러나 그건 끝나지 않는 먼 후일의 일
몸을 잃은 그대가
들판으로 가 바람을 모으듯
꿈속의 소낙비, 영혼의 나라는 따뜻할까
먼 어머니께 귓속말로 묻는 것은
예전의 일, 아니 아주 오래전
그 후로도 먼 먼
오늘의 일
소래 갯골 폐염전에 남아 있는 소금은
평생 뭍을 그리워한 바다의 유언이다
북서풍이 말려놓은 문장 속에는
턱뼈를 꽉 물고
떨리는 손목으로 써내려간 각진 어휘들
천년을 뒤척이다 뭍에 오른
지조 높은 고독의 결정체가 보인다
부패한 시속을 염장하던 폐염전에
서해의 유지를 받든 염부의 가래질과
순장된 햇살들
지금도 북서풍을 가로질러 무너진 토판 위로
유언은 서해에서 하얗게 문장으로 온다 죽어도 못 잊겠다는 그 말
난 폭풍우 몰아치는 바다가 좋더라 욕설 같은 바람이 얇은 옷을 벗기려고 안간힘을 쓰는
그 앞쪽은 젖은 옷처럼 찰싹 붙고 그 뒤쪽은 불룩하게 헐렁한,
마음이 바람의 날을 벼리고 있잖아
절규하며 날뛰는 힘을 견디며 파랗고 날 샌 노래를 부르잖아
봐, 깊게 사랑했던 마음이 들끓을 때
당신은 울음소리에 몰두할 수 있지
당신이기에 어느 한 가슴이 가장 먼저 울 수도 있지
내가 알았던 세상의 모든 길을 지우고
다시 당신이라고 불렀던 사람이여,
저기 망망대해를 펼쳐두고 출렁임을 그치지 않는
당신의 침묵이 폭풍우가 되는 바다가 참 좋더라
폭풍우에 스민 울음소리가 들리잖아
나를 부르는 웃음소리가 들리잖아
마음이 바람의 날을 세워 밀며 밀리며 견디는
저 애증의 극단 중간에 침묵을 두고
세상이 되고 길이 되었던 당신이 가슴으로 와서
폭풍이 될 때 나는 휘몰아치는 바다가 좋더라
이젠 도시에서 제대로 된 돌멩이를 찾기 어렵다
도시 주변부를 돌아다니다 주워온 돌들 중에
가장 큰 돌은 베란다의 화분들 옆에 놓아두고
가장 작은 돌은 내 귀에 넣고 다닌다
돌에서 소리가 나기 때문이다
중산리에서 주운 돌을 일 년 동안 오른손에 들고 다니다
건물 옥상에 올라 아래로 던져버렸다
왼손이 너무 허전했기 때문이다
이번에 주워온 돌이 다음에 주워올 돌보다
더 깊이가 있지 않을까 기대를 해본다
냉장고 위에 올려놓은 돌은 이번에 주워온 돌보다 볼품은 없지만
순박하고 느린 모습이 귀엽다
길가는 사람들의 머리마다 제각기 다른 모양의 돌이 놓여 있다
돌의 색깔이나 크기가 변하고 부서지는 것도 어쩌면 아주 자연스런 일일 것이다 때론 과묵한 분위기를 연출하며
형이상학적인 생각에 잠긴 돌들이 돌, 돌, 돌, 굴러가고 하나의 돌로 완성되어 창문을 깨고, 또 다른 창문도 깨고,
마지막 창문을 깼을 때, 돌의 에너지를 실감한다
지금 내가 만지고 있는 이 돌들이 언제까지나 따뜻하기를 바란다.
나뭇가지는 동굴이다
새들이
퐁 퐁
나무동굴로 빠진다
철거덕 새들의 현관문은 늘 잠잠하다
나무는 나무아래 제 그늘을 키우고 새들도
키운다 새들의 대모다
지구의 허리라도 감을 듯 나뭇가지들
맞은편 가로수 머리부터 먼저 쓰다듬는다
공전하는 지구의 걸음이
나뭇가지가 살아가는
보폭이다
스스로도 자란다는 말처럼
나뭇가지가 느리게 핀다
놀라워라
꼭 피 터진 복서, 가지 잘린 무화과나무가
아기 무화과를 달았다
오체투지처럼 알전구 켜 들고
나뭇가지는 자다 말다 했겠다
마법에 걸린 듯 환한 허공
열매들의 주름이 반짝거린다
나뭇가지의 거주지가
새들의 거주지다
새들이 돌아와 열매를 먹는
나뭇가지 아래 내 하얀 뼛가루
자라나겠다
아이들이 나뭇가지를 주워 달려오는
저녁이다
초록이 검은색과 본질적으로 같은 색이라는 걸 알게 된 것이 언제였을까
검은색의 유현함에 사로잡혀 이리저리 검은색 지명을 찾아 떠돌았던 한때
초록은 그저 내게 밝음 쪽으로 기울어진 어스름이거나
환희의 다른 이름일 뿐이었는데
한 그루 나무가 일구어내는 그림자와 빛의 동선과
보름 주기로 달라지는 나뭇잎의 섬세한 음영을 통해 초록에 천착하게 된 것은 검은색의 탐구 뒤에 온, 어쩌면 검은색을 통해 들어간 또 다른 방
그 방에서 초록 물이 들지 않고도 여러 초록을 분별할 수 있었던 건
통증이 조금씩 줄어들었기 때문
초록의 여러 층위를 발견하게 되면서 몸은 느리게 회복되었고
탐구가 게을러지면서 다시 아팠다
러시아 인형 마트료시카처럼 꺼내어도 꺼내어도
새로운 다른 초록이 나오는,
결국은 더 갈 데 없는 미세한 초록과 조우하게 되었을 때의 기쁨이란
초록은 문이 너무 많아 그 사각의 틀 안으로 거듭 들어가기 위해선 때로
눈을 감고 색의 채도나 명도가 아닌 초록의 극세한 소리로 분별해야 한다는 것,
흑이 내게 초록을 보냈던 것이라면
초록은 또 어떤 색으로 들어가는 문을 살며시 열어줄 건지
늦은 사랑의 깨달음 같은, 폭우와 초록과 검은색의 뒤엉킴이 한꺼번에 찾아드는 우기의 이른 아침
몸의 어느 수장고에 보관해두어야 할까
내가 맛보았던 초록의 모든 화학적 침적을,
오랜 시간 통증과 함께 작성했던 초록의 층서표들을
다 쓴 치약을
마지막까지 짜고 짠 치약을
버리기 전에 꾹 한 번 더 짜본다
내 마지막 힘까지 다 짜내 첫아이를 밀어내던 산통이
엄지손가락을 통해 올라온다
나도 모르게 아랫도리에 힘을 주다
아직도 내가 나를 밀어내려는 힘으로 사는 것이 아닌가 싶다
꾹꾹 밀려 빠져나오는 순간에도 제 구멍을 기억하고 있는
누구나 당연하게 받아들여 생긴
깊고 아득한 둥근 모양
그래서 세상은 구멍에서 나온 것들의 영역이 아닌가
위로 나오거나 아래로 나오거나
몸속에서 몸을 밀어내는 것들
열리지 않고 닫힌 채 팽창하는 것들
온몸이 출구이자 길이 되는 것들 내 안의 산통은 어디서부터 시작되었는지 모르는 일
어느 쪽으로 밀어내고 버려야 하는지 모르는 일
안과 밖이 없는 몸이 무덤인
꾹꾹 떠밀려 나올 줄만 아는 내 안의 소화하지 못했던 시간
마지막까지 제 몸을 짜내고 스스로 비워지는 한 生 이라니
죽어 가벼워진 것들
뚜껑을 열자
마지막 구멍인 동시에 시작으로 이어진 길이 있었다
평생 전신이 위장인 것들이라니
표정을 지우고 하루를 결재합니다.
슬픈 날은 기쁜 날을 위하여 남은 고요를 저축합니다. 아껴두었던 웃음이 때로 殘錢(잔전)처럼 흩어지기도 합니다.
그 소리들은 너무나 자잘해서 잘 더해지지 않습니다. 원금에 이자를 더해 어느 날 토마토는 기록적으로 폭발하고
그런 날은 붉은 눈물로 빚을 갚습니다.
울음 때문에 좁은 골목이 붓고기침같은, 탄식의 문장을 말리듯
나는 종일 햇살 아래 서서 깨문 입술의 복리(福利)를 계산하기도 합니다. 어딘가로 이체된 층층의, 불연속적 불편, 그 심급의 계단을 오르다가
오래 전 접어둔 한 장의 창문을 생각해 냅니다. 저 하늘, 살 수 있나요? 구름은 어제보다 상승해있고
오늘도 우리의 감정은 고독의 하한 근처를 서성거렸는데요. 바닥났던 잔고의 겨울나무들이 꽤 살만해진 여름입니다.
가을까지 좀 기다려주겠습니까? 당신에 대한 나의 氣色(기색)은 근처 단풍나무에 넣어두겠습니다.
雪 線의 흰 모자를 쓰고 아래를 내려다보는 침보라소,
호흡이 탁해진 지구의 중심에선 가장 멀지만
태양은 이곳을 먼저 바라본다.
물방울 하나가 자전하면서 얇게 부푼 그곳은
어머니 뱃가죽처럼 따뜻해
물렁물렁하게 퍼트린 생명도 야무지게 자라는 곳,
색의 본적인 희디흰 햇빛이 투명하게 닿는
자장의 쏠림이 없는 해방구 에콰도르,
붉은 눈물방울을 떨어뜨린 우주의 모습 그대로
최초의 인간이 흑과 백으로 합쳐진 무게이다.
뺨 붉은 꽃들만 찔러보는 벌새들에게도 천국 같은 곳,
만년설이 녹았다가 얼기를 반복하고
갈라파고스펭귄이 희다가 검다가 하면서 바다를 노니는데,
그곳에서 구릿빛 피부를 가진 원주민 여자가 되어 열흘만 지내고 싶다.
눈물쯤은 공중에 매달아도 좋을 에덴에서,
사랑에 열중하며 얼었던 몸을 녹일 수 있게
시낭송작가
전국 시낭송대회 대상 수상 등 다수
안개 짙은 산복도로를
새벽길 나선 토끼도 가고 거북이도 간다
몸집이 가장 크고, 가장 오래 사는
최후의 자이언트 갈라파고스 땅 거북 같다
자이툰 부대의 철모처럼
제 몸보다 크고 무거운 나무 섶까지 이고 간다
아니 안개의 공격을 막기 위해 랜턴처럼
눈알의 심지를 돋운 것일지도 모른다
붉은 눈을 부릅뜨고도 모자란 자이언트 토끼는
경적 울리며 안개를 앞지르려 한다
그때마다 번번이 안개에 걸채인 토끼가 굵은 스키드마크를 긋는다
고막 찢기는 소리에 안개가 잠시 출렁하는 듯했지만
흔들린 건 토끼의 간이다
콩알만 해진 심장이 와장창 브레이크를 닫아걸자 산복도로가 유실된다
바다에 닿아도 바다로 갈 수 없는 땅거북이 토끼 간을 지키고 있다
온종일 6km를 간다는데 40년은 족히 가야 할 84,865km의 고속도로다
안개는 쉽사리 묽어질 기세가 아니다
사망발생지점이라는 표지판만 보이다 말다,
안개의 배후는 여전히 오리무중이다
당신인 줄 알았다
허공이 쾅쾅 부서지는 소리
오늘도 당신이 오는 줄 알았다
지상이 쩍쩍 갈라지는 소리
당신을 기다리다가
폭설속에서
얼음속에서 지낸 지 몇 해인가
숨을 멈추고
그 자리에 선 채로 얼어버린 지 몇 해인가
꽃도 나비도
커다란 이파리와 열매도 냉랭해졌다
사막에는 무서리가 내리기 시작했고
불의 계절은
소름이 돋히도록 서늘했다
나무의 껍질은
톱으로 벨 수도 없게 두터워졌고
동물의 털은
칼이 들어가지 않을 정도로 단단해졌다
사시사철 우박이 떨어졌다
살 베어낼 수 없었으니
피 흘릴 수 없었으니
얼음만 먹었다 얼음으로 기도하고 얼음 경전을 읽었다
세상에서 절대로 녹지 않을
얼음의 미륵을 세웠다
나, 그대에게 빠지고 싶다,
직유의 문장으로 달리지 못했는데요
88번 국도 접어들어 에스 자로 휘어진 사랑의 7부 능선에서
한 천년 사람 농사 지어보자 말하지 못했는데요
평생 물리지 않는 흰 쌀밥 위에 쌀벌레라도 낳아볼까요
의중 떠보지 못했는데요
꽃 사과 자투리 땅 꽃방에 세들자 마음 끌어 당겨보지 못했는데요
88번 국도가 휘청 은유로 받아치던데요
몸의 번지 마음의 번지 서로 갈림길에서 한참을 서성이는 것 보이던데요 그때 상행선 열차 진입을 막는 차단기가 철컥 내려지던데요
키 큰 표지판이 위험한 진입을 가로막던데요
휘청 흔들리던 마음 먼저 읽은 표지판이 무섭게 다그치던데요
마음 붉게 걸린 석양이 가는 길 놓칠세라 해를 잡아두던데요
해 빨리 기울고 마음 기울었으면 어쩔 뻔 했을까요
목련이 돋아나고
산수유가 피어나고
벚꽃이 불을 터뜨리기 시작해서
갑자기 봄이 무서워졌다
겨울이 히말라야 만년설처럼 녹지 않는 마음인줄 알았더니
눈물을 흘리는 눈사람처럼
시간이 저절로 녹아서 나무들의 뿌리와 줄기로 흘러가더니
희고 노랗고 붉은 횃불을 든
이 모든 꽃들의 혁명이 무서워졌다
그 미묘한 신호와 암시에 중독된 검은 운명의 인생보다도
정말로 무서웠던 것은
겨울이면서 봄이면서 여름이면서 가을인 당신
나무이면서 꽃이면서 잎이면서 열매인 당신
꽃들의 환한 시간 속에서 내 얼굴을 들여다보는 당신
14년 넘게 입어온 청바지 무릎이 해졌다
날실은 닳아 없어지고 수평의 씨줄만 남아 있다
내 청춘의 무릎도 저만큼 환부를 드러냈을 것이다
사람들은 내 청춘에서 어떤 수평을 보았을까
청춘을 질주해 온 내 걸음 오래오래 바라보니
나의 수직을 코바늘처럼 당겨대는 무릎이
바로 전 한 걸음을 그림자에 얽어 짠다
수직이 무릎을 다시 잡아당기고,
내 몸을 닳아가는 그림자만 수평으로 누워 있다
내가 몸속에 빛을 켜면 드러나는 저 몇 자의 피륙에서
내 청춘은 등잔 기름처럼 닳고 있다
이토록 환한 만성 통증을 외면해온 나여
네게로 가는 문인 네 환부를 바라보아라, 그러면
꼿꼿이 서려고만 했던 나 지워진 어느 날
어두워서 뚜렷한 네 그림자를 밟고 있을 것이다
그날은 전생으로 떠났던 한 사람 돌아와 무릎 꿇고
네 그림자를 오려서 기워 입을 것이다
두통을 꽃핀처럼 머리에 꽂고
308동 앞을 지나가는데
누가 곁눈으로 훔쳐보는 듯
오른쪽 뺨 언저리가 따끔거린다
그러나 나는 고개를 돌리지 않는다 내가
오른쪽 뺨 언저리 너머를
곁눈으로 이미 다 훔쳤기 때문이다
내 두통과 같은 계절에 피는 자목련 한 그루
이마에 서리꽃이 박힌 청교도의 푸른 피와
창녀의 붉은 피가 만나
저렇듯 아픈 보라로 피었는지
내 살 속에서 숨죽여 우는
꽃의 울음소리를 들은 이후 나는
다만 저 꽃을 곁눈으로 훔칠 따름이다
곁눈만 주고받으며 몇 生을 함께 걸어온 듯
통증으로만 교신하는 이런,
업을 끊어내듯 저 나무의 밑동을 톱으로 잘라내는 꿈을 꾼 적도 있었지만
내 두통과 저 꽃의 발화점은
한 켤레 구두처럼 언제나 나란하다
먼 길을 열듯 단정하게 가르마를 긋고
잘 핀 두통으로 치장하고
안 보는 척 저 꽃나무를
스쳐 지나기만 하면 그만이다
올해도 나의 봄은 무사할 것이다
해일처럼 밤이 몰려와도 탱자나무는 어깨를 풀지 않는다
무서운 기색 없이 전선을 응시하고 풍자를 모르는 자세로
진지를 구척한다
황사도 태풍도 경적도 저 견고한 진지를 뚫지 못하리라
유언비어도 명령도 저 거대한 발밑에 깔리리라
탱자나무는 패배를두려워하지 않고 전진한다
불패의 칼도 뽑았다
퇴각하지 않겠다는 증표로 온몸을 가시로 무장했다
길이 막혔다
돌무더기 같은 소문과 시퍼런 유언비어에 짐승들의 귀는 커져만 갔다
그리고
비린 바람이 지나갔다
그뿐이다
문을 닫으면 그뿐
동강 난 혀들이 널브러져 있는 골목을, 비틀거리며 빠져나왔다
곰팡이 꽃 핀 혀 하나 겨우 챙겨
쫓기듯 도망을 쳤다
아름다운 노래만 부르고 싶었다
붉은 방언만 입에서 흘러넘쳤다
문을 닫았다
꿈속에서 세차게 따귀를 얻어맞았다
새벽이 통째로 흔들렸고
흔들린 새벽의 공기를 되돌려 놓기 위해
전화벨이 울렸다
나의 눈은 동그란 벽시계에
나의 눈은 병상의 엄마에게
긴 복도를 따라 걷지만
복도와 두 눈을 맞출 수는 없다
일주일 사이 꽃이 졌다
여기저기 팡팡 사진이 터지고
맘껏 담배 연기를 품었는데
나는 왜 빠져나가지 않나
고장 난 시계를 어떻게 할까
혈관을 따라 울리는 피의 음악을 또 어떻게 할까
오래 전에 떨어진 머리카락이나 살비듬 같은 것을
내가 옷처럼 편안하게 입고 있는데
거울 속에는 키 큰 사람과 키 작은 사람이 있고
할머니도 아줌마도 아이도 아닌
엄마가 희미하게 손을 뻗는다
이백년 후의 차가운 잠에서 깨어나 다시 만난다면
우리는 다정한 연인이 되어
작은 테이블에 마주 앉아 케이크를 푹푹 떠먹을까
환멸과 동정의 젖꼭지를 물고 거침없이
이 세계를 생산할 수 있다면
차가운 잠에서 깨어나
세상이 거대한 관공서 같다면
관공서 문을 열고 햇살 환한 거리로,
광장으로 담배 피우러 나가듯 키르기스스탄으로 가자
그곳은 고독이 눈발로 흩날리는 곳
관공서의 문을 열면 거기는 이식쿨 호수
뜨거운 가슴들이 모여 있는 물의 광장
창문을 열고 키르기스스탄의 골짜기로 떨어지는 눈발굽의 소리를 듣자 바람이 몰고 가는 세상의 음원들 물음표 같은 우리
귓바퀴에 한 짐 가득 모아 두고 기나긴 겨울밤이면
시래기 된장국 끓이듯 조금씩 끓어오르는 내면의 음원을 듣자
세상에서 내가 발견한 음원의 원소주기율표를 그리다 보면
새들이 몰려와 마음 가득 폐곡선을 그리며 지나가리니
고독은 한 양푼의 비빔밥 고독을 비벼 먹으며 한겨울을 나자 이상기후의 날들 속에서도 나의 담배 연기는
오롯이 검은 밤의 비파를 연주하리니
어둠이 무너지며 쌓이는 인간의 골짜기마다 음악은 함박눈의 증거로 남으리니
침묵이 쟁취하는 위대한 고독
고독이 앞장서는 위대한 사랑
침묵이 쟁취하고 고독이 앞장서는 사랑의 최전선에 삶을 두자
아무도 쳐다보지 않는 냉혹과 멸시의 땅에
한 줄기 담배 연기를 깃발처럼 펄럭이며 한 나라를 세우면
그 나라의 밤을 온통 덮으며 달려오는 순결의 눈발굽 소리 들리리니
여기는 서푼짜리 고독의 땅
고독의 별 아래 날마다 새로운 음원이 탄생하는 땅
그 봄 청도 헐티재 넘어
추어탕 먹으러 갔다가,
차마 아까운 듯이
그가 보여준 지슬못,
그를 닮은 못
멀리서 내젓는
손사래처럼,
멀리서 뒤채는
기저귀처럼
찰바닥거리며 옹알이하던 물결,
반여, 뒷개, 뒷모도
그 뜻 없고 서러운 길 위의
윷말처럼,
비린내 하나 없던 물결,
그 하얀 물나비의 비늘, 비늘들
모래마을 5
빠져나오려고 애쓸수록 더 깊이 목까지 차올랐다.
춥다
죽어가도록 내버려 두었다
밤새 삶과 죽음이 서로 이빨을 드러내며 싸웠다
개미가 얼굴을 기어올랐다
초점이 사라진 나의 눈에 꽃이 피어나고 있었다, 가시가 많은
살아남기 위해 나를 지키기 위해 날마다 가시에 날을 세웠다
강인한 발톱을 박으며 밤에만 빛을 내는 눈동자를 가졌다
아버지는 가시를 폐에 꽂고 계셨다 돌아가실 때까지
육신이 딱딱하게 변하기 전 가까스로 찾은 교감
나의 귓바퀴에서 평생 웅웅거리던 개미소리가 벼락친다
가까이 오지마세요, 엄마와 우리를 버린 당신
두 손 사이 얼굴을 파묻는다
아직도 밤이 길다
안을 들여다보려는 순간부터
위험한 상상은 만들어진다
틈이 보이지 않을수록 증폭되는 상상
비밀의 부피가 커짐에 이르러
이건 시한폭탄이 될 조짐
공간이 꾸미는 음모는 안전하고 깊다
그러나 간절함 속에 담긴 누추한 살림을 보면 눈물겹다, 어쩌면
저 안의 세계엔 다 써버린 시간으로 가득 채워져 있을 수도 있다
무언가를 찾기 위해선 잃어버려야 하듯
비우고 비워야만 더 가득 채워지는 반전이
오롯이 사각형의 비밀을 지니게 한 걸까
물건을 맡긴 사람이 물건의 주인이 아닐 때도 있지만
맡긴 물건조차 까마득히 잊고 싶을 때가 있을 터 이를테면, 한 영혼을 하늘 끝으로 보낼 흉기라든가
탯줄에 돌돌 말린 갓난아이의 차압된 울음소리 같은
잠긴 문
들끓는 어둠
무슨 비밀을 감추고 있는지
굳게 다문 입
맡긴 시간이 부패하는 동안
밖은 아무것도 알지 못할 것이다
누군가가 발굴하기 전까지는
이 작은 포도알 속에도
몇 개의 딱딱한 씨가 들어 있다
이 물컹한 포도알 속에도
무너질 수 없는 어떤 결심인 양 씨가 들어 있다
입안에서 터지는 이 부드러운 포도알 속에도
그냥은 삼킬 수 없는 응어리라는 듯 씨가 맺혀 있다
이 달콤한 포도알을 굴리거나 누르며 지그시 씹을 때도
절로 생겨나 거저 여물 리 있겠느냐는 듯
난자이며 정자인 씨가 혀에 걸린다
손길만 닿으면 건들건들 떨어져내리는 포도알 하나에도
돌부리처럼 걸려 넘어지는 옥니박이 씨가 숨어 있구나!
포도알은 껍질이 벗겨지는 순간 깊고 아득한 목구멍 속으로 사라지지만
결코 그게 다가 아니라며 제 생의 응집들을 뱉어놓는다
포도알은 포도씨를 꼭 물고 있었다
포도씨는 포도알이 남기는 미래다
1
길 건너편 똥개가 컹, 어둠을 한입 물면
온 마을의 개들이 일시에 일어나
컹컹, 적막강산 긴긴 밤을 마구 물어뜯었다
그럴 때마다 아랫마을 불빛이 숲을 질러 처마 밑까지 왔다
장독대, 폭설, 고요
등허리가 시린 문풍지는
도란도란 솔바람소리를 베고 잠이 들고
길 잃은 눈발이 개집까지 마구 들이치는 밤
마루 밑 댓돌에는 밭은기침소리 고이고
눈이 침침한 금성라디오가 혼자 칭얼거렸다
2
소년은 꽁꽁 언 잠지를 딸랑거리며
얼어붙은 논두렁 사이를 펄럭거렸다
먼 저녁이 매달리던 참나무에게 돌팔매질을 날려대면
폭설은 마을의 길이란 길 다 지우고
아랫녘으로 가는 도랑의 물소리만 풀어놓았다
바깥으로 나가는 길이 막히면
오늘의 날씨 큰 눈 왔음, 길이 지워졌음
그렇게 일기장에 적었다
소여물이 끓던 사랑방 아랫목
할아버지의 걸걸한 기침도 화덕처럼 끓고 외롭고 심심한 손가락이
장지문 여기저기 숨구멍 뚫어가며
눈이 그치기만을 기다렸다
3
낡은 기와지붕이 고드름을 하나, 둘 매다는 동안
소년도 대나무처럼 몸의 마디를 키웠다
겨우내 눈발을 뒤집어쓴 대숲은
어디론가 보내는 울음 소인을 쿵쿵 눌러대곤 했다
아직 산골의 춘삼월은 멀고
산 그림자는 마을 어귀까지 내려와
밤새 호롱불 깜박거렸다
돌팔매질로 멍든 참나무 껍질이 아무는 동안 눈은 몇 번이고 쌓였다가 녹고
그렇게 겨울이 말없이 오가고 기침소리도 녹았다 풀렸다
4
궁금한 강바람이
구멍 숭숭한 돌담에 휘파람소리를 내려놓고
봄기운이 얼음 계곡에 숨구멍을 냈지만
어느 해부터 할아버지 밤 기침소리는 들려오지 않고
통증은 소년의 옆구리를 붙잡고 놔주지 않았다
꿈을 꾸면 왼쪽 갈비뼈가 따라 올라오고
오래 숨겨둔 기침들이 일제히 일어나서
울음의 마디를 쏟아내곤 했다
아프고 시린 말들이 번식하는 계절이었다
5
며칠 전부터 왼쪽 허리가 시큰거리더니
왼쪽으로 마음이 기운다
푸른 말발굽으로 내달리던 시절 드넓은 풀밭을 겁 없이 질주하다 자주 넘어진 탓일까
사랑한다 사랑한다
당신에게 너무 많은 말을 엎지른 탓일까
등베개를 집어넣으니 비로소 균형이 잡힌다
세상과의 간격에는 적어도
등베개 하나 이상의 거리가 있다는 걸 안다
밤이 되자 적당한 간격을 두고 반복되는
마른기침, 눌러 참을 수 없는
왼쪽 허리쯤에 도착한 그 저녁의 폭설이여
차마 그리운 통증이여
그 집은 음표들의 집
안방에도 거실에도 음표들이 있네
물방울 같은 아이들이
또르르 또르르 굴러들어와
피아노 건반을 울리면
아기와 아빠는 음표들과 술래잡기를 하네
안방과 거실 소파에도 음표들이 앉아 있네
음표들이 킥킥 거리며 간식을 먹네
아기와 아빠는 뒷방 깊숙이 숨어 있네
가끔 소리없는 그림자가 싱크대 앞을 어른대며
라면을 끓이네
아기 엄마는 아무도 몰래
퉁퉁 불은 젖을 짜서 하수구에 버리고
아기에게 고무 젖꼭지를 물리네
봄은 아직 멀었는데
술래잡기가 지루한 아빠는 문틈으로
털복숭이 목련 봉오리만 자꾸 쳐다보네
은빛 모빌이 반짝이는 그 집에는
온종일 음표들만 뛰어다니네
소읍의 외곽으로 더딘 물들이 흘러갔다
하천을 지나 구부러진 산을 지나는 물살
다리 입구에 늘 앉아 있는 사내가 있었고
그가 하는 일이란
아무도 거들떠보지 않는 물소리를 지키는 일이었다
물소리 안쪽이 뒤척일 때마다 손을 들어 물길을 트는 듯했고
그럴 때마다 누더기 같은 바람이 흔들렸다
앉는 곳 어디든 방이 되었다
아버지가 헛간을 제의했을 때
주름진 얼굴은 어떤 대답도 하지 않았다
겨울에도 춥고 여름에도 추운 사내의 복장엔
지저분한 추위들이 가득 붙어 있었다
아이들은 새를 쫓는 대신
허수아비 같은 사내에게 돌을 던졌다
가을이 가면 떠날 것이라는 말이 새처럼 날아갔다고
서쪽 어느 마을에 움막이 비어 있고
그 움막으로 가서 햇볕을 장만하겠다고
하얀 귀들이 내려와 사각사각 밟히는 철
가끔 아이들을 불러
물의 안쪽 소리를 들려주려 했을 것이다
소읍의 마지막 어둠이 늘 들렀다 가던 다리 밑
물소리를 지키는 허수아비가 있었다
빈 발,
허수아비가 뽑혀졌다
물소리는 더 이상 물 밖으로 나오지 않았다
다리는 머지않아 더 길고 튼튼해졌다
기억의 벽지 여기저기 남겨진 흔적들 위에
나비랑 꽃이랑 알록달록 스티커를 붙인다
잊어달라는 삼류시나리오 속의 혓바늘처럼,
떨어지지 말라고 꼭 붙인 것일수록
떼어낸 얼룩 밑의 흉터가 깊다
고급 실크벽지로 도배를 한다고,
짐마저 버린 채 이사를 한다고
찢어발겨진 상처 가득 개불알꽃이라도 핀다면 몸이나마 팔겠지만 삼류의 기억 속엔
똥값으로 팔아먹을 몸마저 없더라
촌스러운 나비랑 꽃 바라보다 간혹 술기운 빌어
꽃밭에서 일류뿐인 이 땅의 마지막 할멈인양 노닐 수밖에,
나는 아주 낡고 허름하고 오래된 집에 산다
고장 난 수도꼭지를 갈면 배수구가 막히고
배수구를 고치면 변기가 막히고
변기를 뚫으면 이층 베란다에 고인 물이 천장으로 스며든다
방 안 가득 쌓인 책은 버려도 버려도 다시 쌓이고
창틀에 낀 먼지는 울부짖는 침묵처럼 나를 압도하며 비웃는다
그러나 청춘이 훨씬 지난 나는 깔끔보다 허름에 더 익숙해져
이제는 막히고 부서지고 무너지는 것들에 눈 하나 끔쩍하지 않는다
무섭지가 않다
가진 게 없는 자의 배짱과 오기로
미래의 배고픔을 미리 배고파하고
미래의 허름함을 미리 경험하는 것뿐
절망도 익을 대로 익으면 뜨거운 김이 올라오고
어떤 이에게는 훌륭한 음식이 되는 법이다
그렇게 그대와 함께 즐겨 듣던 음악도 축배도 열정도
이제는 가장 허름한 벽지에 다급하게 적어놓은 누군가의 저 전화번호처럼
호소력 잃고 호기심 잃은 우울한 노파로 변해가고 있다
그러나 상심 마라
어떻게 생각하느냐가 어떻게 보느냐를 결정하듯이
그대의 향기와 정념과 목소리는 이 집에 다 묻어 있다
깨끗이 쓸자마자 다시 낙엽이 떨어져 쌓이는 저 가을날의 길처럼
누구에게도 매수당하지 않아 생생히 살아 있는
아주 낡고 허름하고 오래된 이 집에!
벙근 작약 숭어리로는 성이 차질 않어서
화단 앞에 작다란 연못을 앉혀보기로 했어
메마른 땅은 더디 속살을 드러냈으나
구름의 그림자는 쉬이
녹슨 삽날에 동강나더군
음습한 바람이 뒷덜미에 닿는가 싶더니
삽시간에 소낙비가 웅덩이를 채워버렸지
비의 발자국을 본적 있니
비의 최후도 목격하였지
직립으로 휘돌다가는
붉은 황토 아래로 이내 머리를 처박아버리더군
찰라였어
저런 진흙탕 속에
무엇을 들일 수 있겠나 싶었지
비도 참 안됐다 생각도 들었지만
피곤기가 개이면 다시 메워버리기로 했지
근데 참 희한하기도 하지
몇시진이 지났을까 마알간 연못 하나가
들어서 있질 않겠나
눈부신 비의 사후
그러하니 내가 사온 수련 다발과 비단잉어는
못 안, 短命의 비가들였다 해야겠지
나는 이 생에 무엇을 들놓고 저물 것인가
울진 소광리 계곡에서 민달팽이를 보았다
집을 등에 지고 다니는 달팽이도 아니고
모래와 나뭇잎으로 집을 짓고 사는 물벌레도 아니며
그저 맨몸으로 기어다니는 민달팽이를 보았다
가진 것이라고는 몸뚱어리에 뱃가죽만 단단한,
물먹은 바위 그늘을 따라 기어다니는 민달팽이
알몸으로 더디게 바위 하나를 넘어간다
한때 달팽이를 부러워한 나를 비웃듯
집을 짓고 사는 물벌레를 부러워한 나를 비웃듯
바위 틈이든 낙엽 속이든 머물다 가는 민달팽이
천천히 바위를 넘어간다. 물자욱이 남는다. 이내
햇볕이 물기를 거두며 뒤따른다. 그렇거나 말거나
언제나 그 빠르기로 큰 바위 하나를 거뜬하게 넘어간다
집이 없어도, 집을 짓지 않아도 아무렇지 않은 민달팽이
나리꽃 산나리꽃이
마당 한 귀퉁이에 까만 씨알을 달고 섰다
탱글탱글한 씨알이 땅으로 떨어진 날
어김없이 장마가 졌다
하늘은 올려다보기 좋을 만큼 밝았다
몇날 며칠을
기왓장 골로 빗물이 떨어졌다
그랬었다 산 중턱에서 씨알 하나를 집어 들었을 때
몇 가닥 하얀 뿌리가 보였었다
그것이 지금
빗방울 하나에 씨알 하나 떨어져 뿌리를 내리고
바람 한 점에 씨알 하나 떨어져 뿌리를 내린다
호랑이무늬를 가져
호랑이꽃이라 불리기도 하는 것이
장마가 지고 나면
새까만 새끼들 온 동네 가득하겠다
살살 녹을 거라, 달달할 거라 생각한다면
혀끝 먼저 대 봐
촉촉 젖어드는 네 가슴
발랑발랑 심장 터질지 몰라
옥수수수염 될지도 몰라
반반한 햇살이 전부인 몸
오락가락 치근대는 빗줄기야
너무 쉽다고는 마
함부로 눕는다고는 마
보드라운 숨결에 네 목이 베일지도 몰라
애간장을 쥐고 천천히 핥을지도 몰라
한 사람만
오직 한 사람만을 위해
솜사탕처럼 녹아내린
담장과 어머니와 처녀의 경계
달달한 인생을
팽팽 도는 붉음을
준비하시고 쏘세요
징그럽도록 달아오른 네 눈에
착 달라붙는 혀,
밤마다 푸른 비늘을 오므려 갈은 칼이지
몰랐지?
꽃이 아니라
뱀이라는 오, 작위 작위꽃
내 감각의 다발이 꽃이라면
가시는 어디쯤에 돋을 것인가
두 눈과 귀 코 입을 묶어
내 얼굴에 꽂아 나는 내가 된다
내 피부는 꽃병 가득 물처럼 출렁인다
한 번도 몸을 떠난 적 없는 나는
가시를 깊이심어 내 주위를 온몸에 두른 것이다
생각의 빛깔이 부풀거나
향기가 가시를 세우는 건
내 몸 벌어지는 힘이
내 생을 내 몸 만큼 옥죄기 때문이다
소리는 귀를 담고
냄새는 코를 키운다
내 눈꺼풀이 내 눈을 지워, 지겨워
말은 입을 닫는 힘이다
얼굴에 심은 꽃을
뽑아 버리지 않는 건 오래된 내 습성이다
내 몸속의 열망이 밀어낸
코와 눈과 입과 귀,
나인 듯한 나 아닌 것들이
내 얼굴 속에 미세한 돌기로 뿌리 내려 나는 내가 된다
벼랑 끝에서도 살아나지 못하는 내 감각들
언젠가는 병이 썩을 것이다
숲길에 검은 고양이,
흰 고양이 가슴 포개어 파르르 껴안고 있다가
살며시 품고 있다가
눈송이 위에서 서로 녹다가
화들짝, 숲속으로 꼬리 숨겨버리는 한 쌍
(아무도 모르는 일 누가 알아볼까)
저토록 황급히 서로 다른 길로 도망쳐 버리는
짐승과 짐승이 만나고 가는 길
연꽃 만나고 가는 바람같이
돌아보며
자꾸만 야아웅! 소리 내어 서로를 확인하고 싶은
털끝을 베듯 달아나는 겨울봄바람,
전봇대에 윗옷 걸어두고 발치에 양말 벗어두고
천변 벤치에 누워 코를 고는 취객
현세와 통하는 스위치를 화끈하게 내려버린
저 캄캄함 혹은 편안함
그는 자신을 마셔버린 거다
무슨 맛이었을까?
아니 그는 자신을 저기에 토해놓은 거다 이번엔 무슨 맛이었을까?
먹고 마시고 토하는 동안 그는 그냥 긴 관(管)이다
그가 전 생애를 걸고
이쪽저쪽으로 몰려다니는 동안
침대와 옷걸이를 들고 집이 그를 마중 나왔다
지갑은 누군가 가져간 지 오래,
현세로 돌아갈 패스포트를 잃어버렸으므로
그는 편안한 수평이 되어 있다
다시 직립인간이 되지는 않겠다는 듯이
부장 앞으로 목이 굽은 인간으로
다시 진화하지 않겠다는 듯이
봄밤이 거느린 슬하,
어리둥절한 꽃잎 하나가 그를 덮는다
이불처럼
부의봉투처럼
요새는 밥솥도 말을 한다 증기 배출을 시작합니다
백미 고압 취사가 완료되었습니다 쿠쿠
모기도 할 말이 있어 내 주위를 맴돌고
강아지는 무슨 말을 할 듯 할 듯 하다가 만다
버스를 기다리다 나무를 쳐다보면 나무는
내가 너하고 무슨 말을 하겠냐는 듯이 딴 데를 본다
튀어나온 보도블록을 밟으면 찍하고
물을 뱉을 때가 있다
나는 주로 핸드폰에 대고 말을 한다
이제는 멀리 살고 전화번호도 바뀐 옛 애인도 지금
누구하고 밥풀 같은 말을 하고 있을 것이다
억지로 넘기고 산 것 중에
삭이지 못한 것 많고도 많았던가
언제부턴가 명치끝에 밥알이 걸린다며
대문도 열어둔 채 병원 가서 돌아오지 못한다
겨울바람이 주인처럼 들락이는 그녀의 빈집
마당가에 핀 국화가 된서리에 뻣뻣하게 굳어 있고
뒤란 대숲은 평소 그녀의 속울음 소리를 내고 있다
냉기가 들어앉은 빈방엔 알맹이가 빠져나간 옷들
윗목에는 먹다 만 사과 한 알이 그녀의
못 다한 생의 일부처럼 말라가고 있다
모두 차게 식어버린 것들
냉기에 등 떠밀려 마루를 내려서는데
그녀가 베다만 사과 한 알
언 하늘에 차가운 낮달로 걸려 있다
그 사과는 그때마다 맛있거나 유효했고
죄는 죄 위로 올라서니
가엾은 사람의 사건에 가담한 누군가는
똑바로 섰는데 기울어졌대 몰라서
교정할 수도 없는 평형감각
내려 앉아 오랜만에 먹고 있는 새를
맞추는 총알은 어디서 날아온 것인가
맹인에게 길을 잃게 하는 자는 저주를 받을 것이라
위기를 위기답게 넘기는 법은 중요하지만
너무 자꾸 그러면 자궁으로 도로 들어가고 싶어진다
그러나 이 방법으로 안될 때 나의 방법과 다른 방법을 신뢰하기로 하고
문은 내 손으로만 열고 닫는 것이라는 사실을 믿던 손이 달라지고
성사(成事)를 운에 맡기지 않을 것이니
한쪽 눈을 감고 이루어지지 않은 일의
분명한 이유들을 정확하게 가늠하려고 한다
그것은 말 붙이고 싶은 사람을 만났기 때문이었는데
약한 자에게 약한 너를
빌려줄 때는 말로 주고 되로 받는 너를
좋은 자리에 누구든 앉히고 발아래 앉는 너를
외롭진 않았는지 힘없진 않았는지 좋아했었는지 살피는 너를
살갑다는 말을 가르쳐주는 너를
공정하지 않은 사람 앞에 앉은 공명정대한 너를
만나게 되었으니 나는 계속 말 붙이고 싶다
동네마다 친구가 생겨도
집을 나서는 사람들과 돌아오는 사람들의 무리 속에서도
너를 제일 먼저 찾을 수 있고
나는 네 앞에 서면 상기되는 내가 좋아진다
그리고 또 그리고 말 붙이고 싶은 사람
비오는 날 공원에 가면 만날 수 있다
삶의 오리지널들,
골수분자들을,
평소 몸에 딱 붙는 운동복에 팔을 흔들며 걷는 여자들과
울퉁불퉁한 장딴지를 내놓고 뛰는 남자들은 다 어디 가고
빗물에 늘어진 바지를 걷을 생각도 않고 걷는 사람들이 있다
그들은 대개 수족이 불편한 노인이거나
커다란 뿔테 안경을 코끝에 걸친 아줌마거나 실실 웃고 가는 남자들이다 이런 구질구질한 날에도 밖을 헤매고 다녀야 잠잠해지는 심장들이 있다
남보다 무거운 고통으로 앙금인 양 걸러진 사람들
이 빗줄기도 어쩌면 하늘에 걸린 거대한 채반 아래로 팥물을 내릴 때처럼 걸러져 내린 것이니
방금 그 촘촘한 경계를 빠져 나오느라
등 벗겨진 지렁이들이 발광하듯 꿈틀거리고
그 쓰디쓴 즙액을 맞자마자
벚꽃 지나간 꽃대들이 어마 뜨거라 불에 데인 듯 땅바닥에 떨어진다
땅 속으로 스며든 비는
어느 결에 더 짜고 매운 비로 걸러져서 그 아래
나보다 더 검고 찌든 벌레의 등을 함초롬히 적시는 거나 아닌지
천년 후의 아득한 땅 속까지
이 비는 계속 걸러지고 걸러질 것이다
단 하나 남은 골수분자의 등을 영롱하게 적셔주는 핵이 될 때까지
어젯밤에는 사시가 되는 꿈을 꾸었다
너를 보는 내 눈동자가 자꾸만 도망갔다
한 시간에서 한 시간으로
한 기억에서 한 기억으로
너는 길 끝에 서 있었다
영원히 도착할 수 없으리라는 암시는
내 눈동자가 너를 지나치기 전의 일이었다
이파리는 건너뛴다
수풀은 끊이지 않는다
환각을 따라 망각하듯이
망각을 하듯 환각을 따라
꿈인 것을 아는 꿈속 꿈처럼
미안하구나 내 눈동자가 옳았다
나는 너를 이미 오래전에 잃어버렸어
네 곁을 비껴가던 무수한 이파리들
이파리는 다시 건너뛴다
행운에서 불운으로 건너뛰듯이
수풀로 이파리로 수풀로 이파리로
이 수풀을 건너가면 나는 너를 말할 수 있으리라
오래전 보았던 그것이 바로 내 미래임을 알아차리듯
너는 휘파람을 부르듯 내 이름을 부른다
나는 너의 목구멍 속에서 솟아오른다
허튼 눈동자가 가리키는 방향을 따라
사랑하는 법을 알지 못해 미워하듯이 자신의 가장 밑바닥에 도착하는 방식으로
수풀로 이파리로 수풀로 이파리로
기차는 길지만 바나나는 아니라네
비행기가 하늘을 날고 안전벨트를 풀고 차양을 올리고
기내식이 나오기 전에
입술을 깨물며 눈물을 흘리자
기차가 바나나가 되는 순간까지
가장 아름다운 턱선의 각도로
내가 희망하는 떠나는 자의 모습으로
이별의 편지를 읽었네 최선을 다해 읽고 말았네 최선은 항상 황홀해
춤추는 그대가 귀를 발에 달고 있는 것처럼
나의 눈물이 뒤꿈치를 들고 또르륵또르륵
우리는 외롭지 않은 우리를 못 견뎌 하지 구름만 보이는 창문을 갖고 싶어
구름만 보이는 창을 가지고 있는 책 표지를 갖기로 하자
누구에게도 맛있지 않고
누구에게도 맛없지 않은 기내식처럼
아파해야지
연두색 색연필 쓰는 버릇을 지니기로 해 차양이 넓은 모자를 쓰기로 해
엉덩이에 뿔이 난 양의 시간이라고 해
입국 심사대를 나와 공항버스를 타고 그곳에 도착한다면
달이 뜨면
우물을 들여다보았다
두레박 줄 늘어뜨린 채
어느 날 하루는 왼발을 헛딛고
어느 날 하루는
오른발을 헛딛을 때
수평선에 피었다 지는 물꽃
어머니, 바다가 흐려요
비안도 무녀도 장자도 신시도 선유도
동학난리 인공난리 새만금난리
징글징글한 세월 속
온갖 난리 끝에
바다로 나가는 길이 막혀
눈썹처럼 떠있는 섬들
무명빛깔 눈물은
낮은 곳을 흘러가고
때때로
아버지같이 누워있는 섬, 섬들
달이 뜨면
손톱을 들여다보았다
지금 보스턴에도 보슬비가 올까
당신의 어깨 위로 보슬비 소복소복 쌓이는 소리
내 어깨 위로 검은 침묵이 쌓일 때 당신은 자꾸 말을 건다
가보지 않은 보스턴에도 보슬비가 온다면 그곳에서도
한쪽은 말하고 한쪽은 침묵하고 보슬비에 젖고 있을까
개가 소리를 내지 않으면서도 짖으며 지나간다 주인을 끌고
성대를 제거한 개는 얼마나 제 소리가 그리울까
하물며 보슬비도 소리를 내는데
그런데 나는 성대를 제거하지도 않았는데 소리를 못 내고 있다
내 어깨가 누추하게 느껴지는 까닭은 뭘까
단지 말하지 않음을 침묵이라고 할 수 있나
비에 젖은 침묵을 뭐라 부르나 당신은 자꾸 무언가를 말하고 내가 대답을 하지 않는데도 말하고
그래도 화를 안 내는 게 신기하다
정말 침묵하려고 한 게 아닌데 보스턴이 나를 왠지 입 닫게 한다
보스턴에 그리운 누가 살고 있는 것도 아닌데
보스턴에서 누군가 나를 그리워하고 있는 것도 아닌데 보슬비 쌓인 보스턴이 까닭 모르게 내 입을 닫게 한 것
우리의 등 뒤로 항구가 서 있다 참 그러고 보니 보스턴도 항구의 도시
왠지 항구는 떠나기만 하는 곳이란 생각
지금 훌쩍 당신이 보스턴으로 떠나버렸으면 좋겠어! 당신의 말에
내가 화들짝 놀란다 보슬비가 허공에서 잠시 멈칫
그래 보스턴으로 간 내 어깨 위로 보슬비가 쌓일 때
이 항구에서 당신도 보슬비에 젖으며 배를 기다릴까 떠나려고…
나는 여전히 침묵이고 보슬비는 왠지 보스턴 쪽으로 몰려갈 듯하고
북쪽 기슭이었다
떠내려온 시신은 흰 천으로 덮여있었고
긴 산책로를 코스모스가 숨죽여 따라왔다
신원파악이 어려운지 경찰차들이 오래 머무는 동안
서성이는 검은 제복들을 피해 비둘기떼 멀리 휘돌아날았다
손에 쥔 마지막 패를 던지면서
수십 년 가꾼 자기를 자기 속으로 불 질러 지워버렸을까
흰 천 밖으로 드러난 검은 모발, 너른 이마,
두런두런 소문이 다 빠져나간 귀
귀 한짝이
늦은 오후의 가을볕을 받고 있었다.
한밤중 맨홀에 빠진 피에로
집에 가던 중이었는데
오늘 공연은 만석이었는데
어째서 지금 이 구덩이 속에 있는가
그는 구덩이 속에 있는 자
분장을 지운 피에로
분장을 지워도 피에로
공중의 달에게 익살맞게 인사를 합니다 달님이여 그대는 지금 내 유일한 관객
밤새 내 곁을 떠나지 못할 거요
그는 구덩이 속에 있는 자
비좁은 구덩이 속에서 하염없이 공중만 보고 있다
삼십 년 동안 갈고 닦은 만담은 도무지 기억나지 않고
구덩이 속에서 지난 세월을 헤집어보지만
떠오르는 건 무대 뒤에서 혼자 분장을 지우던 날들뿐
여긴 말라버린 우물인가 고래 뱃속인가
사망의 음침한 골짜기인가
달은 뿌연 커튼 속으로 서서히 모습을 감추고
빗방울은 조금씩 그의 머리 위로 떨어지는데
거기 누구 없소, 여기 사람이 있어요!
누군가의 키득거리는 웃음소리
그리고 삼십 년 동안 들었던 모든 웃음소리들이
한꺼번에 그의 귀를 찢을 듯 터져 나왔다
그는 귀를 막고 중얼거렸다
제기랄 이제 그만들 좀 하라고
죽을힘을 다해 구덩이를 오른다
미끄러졌다 오르기를 반복하는
그는 지금 분장을 지운 피에로
분장을 지워도 피에로
구덩이 속에 있는 자
야구 모자를 눌러 쓴 몇 사람이 지나간 후
잠시 길이 헐렁해진다
쏜살같이, 파란색 트럭이 지나가고 나서
그 남자가 보이지 않는다
혀를 차며 둘러선 사람들 사이로
낡은 신발이 삐죽이 나와 있다 21세기변두리 재래시장이 혼비백산,
바구니 속 계란이
피 묻은 깃털을 몸 밖으로 밀어 낸다 세상의 모든 동사무소가 문을 닫는 오후 여섯 시,
죽음 같은 고요 속으로 꽃잎이 걸어 들어가고
한 생애가 봉인 된다
생고기나 짚불 장어를 씹는 사람들 틈으로
근엄하게 붉은 태양이 지나간다 오후 여섯 시 부근
나는 바다를 건너고 있어
달밤에, 잃어버린 말들을 만지고 있어
꽃잎을, 여자가 흘린 속삭임을 보고 있어
천 년 동안, 나비의 혈관으로 흩어진 하늘과
헤아릴 수 없는 귀들이 열린 파도 위를 맨발로, 걷고 있어
비밀을, 꿈의 심장을, 한밤에 고인 눈물을,
꿈은 닳고 있어 오래오래,
골목을 돌아 들판을 건너 절벽에 이르러
길들이 몸을 던질 때 이야기들이 빛나고 있어
바위 위에서, 물이 그림자를 던지고 있어
먼 곳으로, 나는 떠나고 있어
모든 내부가 환해지는 시간에,
투명한 뼈들을 향해 손을 내밀고 있어
궁륭을 떠받친 기둥들, 닿을 수 없는 이름을 부르며
한없이 가늘어지고 있어
손가락부터 발가락부터 차례로, 공기가 되고 있어
창문들이 하나 둘 닫히는 시간에 구름이, 얼굴을 놓고 가고 있어
나는 풍경이 되고 있어
어떤 햇살의 부름을 받고 외출하듯 태어났습니다.
나는 나의 양피지 위에 그림을 그리는 화가였고
나의 세상을 낳는 어머니였습니다.
나만의 하늘과 땅이 있고 나의 해와 다양한 기후가 있습니다.
나는 과거의 미래이고 미래의 그림자입니다.
살아야 할 날들은 모두 내가 발견해야 할 나입니다.
나의 배후에는 역사라는 신이 있고 미래라는 빈 땅이 있습니다.
나의 발은 나의 심부름꾼입니다.
발을 옮기는 건 나를 옮겨 나를 찾아가는 일입니다.
내 몸에 든 빛을 꺼내어 피었고 빛을 꺼트리며 시들었습니다.
계절과 시차가 다른 곳,
다른 별에서 살고 있는 나와 만나고 헤어지고를 반복했습니다.
불편한 생을 탈출하듯 떠나 왔고
행복한 생을 더 향유하기 위해 떠나왔습니다.
생명의 기억, 말랑한 지층이 너무 많은 창고를 지어 숨겨둔 탓에
스스로 얼굴을 내밀지 않으면 다 만날 수 없는 나들이 가득한 세상입니다.
짐승을 원한 적 없지만 짐승이 뛰쳐나왔고 꽃이 뛰쳐나왔고
길을 대답하는 노인이 뛰쳐나가고 걸음마를 배우는 아이가 뛰쳐나왔습니다.
나는 다종의 생명이 사는 커다란 집입니까? 나는 기억입니까?
맨 처음 발걸음 떼면서부터 물었습니다.
물음표를 좇아 여기까지 왔습니다.
발걸음은 어떤 선견지명이 있어 숨어있는 나를 만나러 가고 있습니까?
아직 질문의 답을 얻지 못했습니다.
발걸음이 발견한 대륙 계절 몇 개를 건너왔을 뿐입니다. 나는 누구십니까?
멸치가 싫다
그것은 작고 비리고 시시하게 반짝인다
시를 쓰면서
멸치가 더 싫어졌다 안 먹겠다
절대 안 먹겠다
고집을 꺾으려고
어머니는 도시락 가득 고추장멸치볶음을 싸주셨다
그것은 밥과 몇 개의 유순한 계란말이 사이에 칸으로 막혀 있었지만
뚜껑을 열어보면 항상 흩어져 있다
시인의 순결한 양식
그 흰 쌀밥에서 나는 숭고한 몸짓으로 붉은 멸치를 하나하나 골라내곤 했다
시민의 순결한 양식
그 붉은 쌀밥에서 나는 결연한 젓가락질로 하얘진 멸치를 골라내곤 했다
대학에 입학하자 나는 거룩하고 순수한 음식에 대해 밥상머리에서 몇 달 간 떠들기 시작했다
문학과 정치, 영혼과 노동, 해방에 대하여,
뛰어넘을 수 없는 반찬 칸과 같은 생물들에 대하여
잠자코 듣고만 계시던 어머니 결국 한 말씀 하셨습니다
"멸치도 안 먹는 년이 무슨 노동해방이냐"
그 말이 듣기 싫어 나는 멸치를 먹었다
멸치가 싫다, 기분상으로, 구조적으로
그것은 작고 비리고 문득, 반짝이지만 결코 폼 잡을 수 없는 것
왜 멸치는 숭고한 맛이 아닌가
왜 멸치볶음은 죽어도 살아 있는가
이론상으로는, 가닿을 수 없다는 반찬 칸을 뛰어넘어
언제나 내 밥알을 물들이는가
왜 흔들리면서 뒤섞이는가
총체적으로 폼을 잡을 수 없다는 것 그 머나먼 폼
왜 이토록 숭고한 생선인가, 숭고한 젓가락질의 미학을 넘어서 숭고한가
멸치여, 그대여, 아예 도시락 뚜껑을 넘어 흩어져준다면, 밥알과 함께 쏟아져만 준다면
그 신비의 알리바이로 나는 영원토록 굶을 수 있었겠네
두 눈 속에 갇힌 사시(斜視)의 맑은 눈빛으로
다른 쪽의 눈동자를 그립게 흘겨보는 고독한 천사처럼
어머니가 촛불로 밥을 지으신다
비가 오기 시작하는데
어머니가 촛불로 밥을 지으신다
날도 어두워지기 시작하는데
어머니가 촛불로 밥을 지으신다
하늘이 죽어서 조금씩 가루가 떨어지는데
어머니가 촛불로 밥을 지으신다
나는 아직 내 이름조차 제대로 짓지 못했는데
어머니가 촛불로 밥을 지으신다
피뢰침 위에는 헐렁한 살 껍데기가 걸려 있는데
어머니가 촛불로 밥을 지으신다
암이 목구멍까지 올라왔는데
어머니가 촛불로 밥을 지으신다
맥박이 미친 듯이 뛰는데
어머니가 촛불로 밥을 지으신다
손톱이 빠지기 시작하는데
어머니가 촛불로 밥을 지으신다
누군가 나의 성기를 잘라버렸는데
어머니가 촛불로 밥을 지으신다
목에는 칼이 꽂혀서 안 빠지는데
어머니가 촛불로 밥을 지으신다
그 칼이 내장을 드러냈는데
어머니가 촛불로 밥을 지으신다
펄떡거리는 심장을 도려냈는데
어머니가 촛불로 밥을 지으신다
담벼락의 비가 마르기 시작하는데
어머니가 촛불로 밥을 지으신다
누군가 그를 연주하고 있다
열 개 손가락이 현악기의 줄처럼 떤다
벙어리 악기,
일제히 소리 나지 않는 악기 위로 쏠리는 눈빛들
입 안 가득 모래를 머금어서 모두들 말이 없다
차마 소리로 표현하지 못한 그의 이력이 손가락 사이에서 흘러내린다
집게발을 쳐들고 알을 터는 꽃게 같다
더운 바람이 불어오는 방향을 알 수 없는데
온몸의 가지들이 바람을 탄다
뜨거운 물을 붓던 주전자가 컵의 테두리를 벗어나
살얼음 같은 유리에 금이 간다
바람이 바람을 부른다
내가 만지는 컵이며 재떨이 따위가 흔들린다
눈빛이 머무는 것마다 덜덜 떠는
오그라 붙는 방안의 사물들,
사물의 심장들
그가 돌아간 뒤에도 연주는 남아 어른거린다
흘러간 그의 연주를 오래 듣는 생살의 밤이다.
다연발의 총소리가 드르륵 드르륵,
이른 봄 뒷동산 골짜기를 따라 자욱하게 울려 퍼지고 무더기, 무더기로 낭자하다
노란 탄흔 속에 박힌 싸늘한 총상이 깊어 사경을 헤매는 자들이 꾸는 꿈속의
위독한 꽃밭에 누워
나도 또 다른 전선의 나에게 피 묻은 편지를 쓴다
비주류에 대한 가장 함축적인 이름이다
열거된 각각의 명사 뒤에서 때로는 '들'로
때로는 '따위'로 바뀌어 불리기도 하는
확인할 필요가 없는 초대손님
솜털로 채워진 낙타의 귓속에 관심이 있는 당신이라면
'등'의 존재를 알고 있을 것이다
바위 그늘에 주저앉아 종일토록
바람을 기다리는 노루귀가 되어본 당신이라면
'등'의 구별방법을 알고 있을 것이다
당신이여!
행여나 부피를 재려고 실린더 눈금을 읽게 될 때는
위에서 내려다보지도 말고
밑에서 올려다보지도 말고
눈높이를 액체 표면과 수평이 되도록 맞추어야 한다
그러다 어느 날인가,
당신 옆에서 간간이 물잔 비우는 나 등을 만나거든
혼자서 술을 따라 마시는 나 등을 만나거든
당신의 이름을 받쳐주는 기타 등등을 만났다고 기뻐해 주시라
당신의 얼굴을 밝혀주는 기타 등등을 만났다고 반가워해 주시라.
집을 짓기 위해 집을 부수는 뜨거운 한낮
거대한 포크레인이 작고 야윈 집들을 철거한다
3인용 식탁이 부서지고 김치를 버무리던 빨간 다라이가
포크레인 이빨에 찍혀 너덜거린다
광장의 플래카드처럼 만장으로 휘날리는 용산의 산 번지
갈라진 집의 균열이 또 다른 균열을 만들고
집의 웃음이 일제히 해체된다
페인트 공장에서 버림받은 가장을 용산역에 버리고
곰인형의 눈깔을 서울대공원에 버리고
아이의 유치원을 액자 속에 처박아 버린다
포크레인은 버린 것을 다시 버리는 마법사
마법은 먼지를 일으키고 먼지는 모든 표정을
건조하게 침전시키는 힘을 발휘한다
포크레인이 사라지고 집의 뼈대가
피뢰침처럼 공중에 삐죽삐죽 솟는다
떨어져나간 콘크리트 무더기 사이로
식구들의 잡음이 희미하게 수신된다
조각난 저녁의 틈 사이로 나뒹구는 한때의 바람 혹은 절망
바람이 집의 뼈대를 흔들어
궁륭의 강철무지개를 만든다
포크레인이 서 있던 자리에 공룡의 발바닥 화석이 깊게 패여 있다
그 속으로 시멘트가 꾹꾹 채워지고
조만간 30층 높이로 복원된 거대한 공룡이
한강을 내려다볼 것이다
밤이면 강변에 떠오르는 신원미상의 사체들
뒤집어진 손바닥 사이로 형형색색 반짝이는 네온
토닥토닥 조문하는 몇 방울의 밤비 밤비 밤비
우리는 수서역에서 만나
창문에서 헤어졌지. 안나,
바람이 끌고 가는 바람의 길 안에
너는 서 있어
네가 손에 쥔 건 내 손가락이었지만
네 손금을 만질 때
감각과 운명은 가장 가까워졌어
안나, 나의 신체에도 창문 같은 것이 열릴까
너의 이름은 계속 지워져
그리고 창문으로 소심한 길들이 드나들지
손금, 그 작은 길에도
덤불이 있고 물기가 있고 전쟁이 있다면, 안나
나는 나뭇잎이 드나드는 창문이야
맨 처음 창문을 연 어떤 힘이야
우리는 수서역에서 만나
창문에서 헤어졌지
창문 안에 네가 있고 창문
바깥엔 내가 있어
수서역은 지하의 손금을 끌고
어두운 창문을 드나들고 있어
뭉텅뭉텅,
잘리는 손금을 지하철 창문에 대어봐
창문 안엔 내가 있고
창문 바깥엔 수많은 네가 있어
찢어지고 있어
서너 달에 한 번쯤
잠시 거처를 옮겼다가
되돌아오는 습관을 버거워하면 안된다
서너 달에 한 번쯤, 한 세 시간쯤 시간을 내어
버스를 타고 시흥이나 의정부 같은 곳으로
짬뽕 한 그릇 먹으러 가는 시간을 미루면 안된다
죽을 것 같은 세 시간쯤을 잘라낸
시간의 뭉치에다 자신의 끝을 찢어 묶어두려면
한 대접의 붉은 물을 흘려야 하는 운명을 모른 체하면 안된다 자신이 먹는 것이 짬뽕이 아니라 몰입이라는 사실도,
짬뽕 한 그릇으로 배를 부르게 하려는 게 아니라
자신을 타이르는 중이라는 사실까지도
스위치를 켜면 나무들이 푸른 불길을 피우고 있다
노인들은 뉘엿뉘엿 저물고,
아이들은 개 짖는 소리 안으로 뛰어 들어가 문을 잠근다
거꾸로 다가가는 저 박쥐들의 오래된 사랑 공식,
잠에서 잠으로 이동하는 환상통(幻想痛)들이
해바라기를 하던 강가의 기억들을 끌고 간다
전등불 아래서 풀무치가 제 울음을 꺼내 손질하고 있다
둥근 종소리가 앉았다 간 식탁 위에
달그림자가 앉는다
햇볕 속에서 달을 그리던 한 사람이 있었다
고요를 만지는 나뭇가지 끝의 바람처럼
내 깊은 곳을 읽고 간 사랑의 머리칼이 풀무치의
푸른 울음 안에서 살고 있다
맑은 크리스털 방울소리, 아득하게 날아오르는 파랑새의 휘파람처럼
노오란 태양을 꿈꾸어 볼까?
내 우울 위로 무게를 못 이겨 틀어진 침대를 올려 볼까?
둥근 다리를 꼬고 있는 탁자,
아침을 열고 있는 거울의 손바닥 안에
한 권의 책이 들려 있고, 찻잔에는
박제된 노랫가락들이 해바라기처럼 노랗게 꽂혀 있다
스위치를 끄면 개 짖는 소리가
칠이 벗겨진 내 마음의 마룻바닥을 끌고 가고 있다.
바람의 찻집에 앉아
세상을 바라보았지
긴 장대 끝에서 기도 깃발은 울고
구름이 우려낸 차 한 잔을 건네받으며
가장 먼 데서 날아온 새에게
집의 안부를 물었지
나 멀리 떠나와 길에서
절반의 생을 보내며
이미 떠나간 것들과 작별하는 법을 배웠지
가슴에 둥지를 틀었다 날아간 날개들에게서
손등에서 녹는 눈발들과
주머니에 넣고 오랫동안 만지작거린 불꽃의 씨앗들로
모든 것이 더 절실했던 그때
어린 뱀의 눈을 하고
해답을 구하기 위해 길 떠났으나
소금과 태양의 길 위에서 이내
질문들이 사라졌지
때로 주머니에서 꺼낸 돌들로 점을 치면서
해탈은 멀고 허무는 가까웠지만
후회는 없었지
탄생과 죽음의 소식을 들으며
어떤 계절의 중력도 거부하도록 다만 영혼을 가볍게 만들었지 찰나의 순간
별똥별의 빗금보다 밝게 빛나는 깨달음도 있었으나
빛과 환영의 오후를 지나
가끔은 황혼과 바람뿐인 찻집에서 차를 마시며
생의 지붕들을 내려다보고
고독할 때면 별의 문자를 배웠지
누가 어둔 곳에 저리도 많은 상처를 새겼을까
그것들은 폐허에 핀 꽃들이었지
그러고는 입으로 불어 별들을 끄고
잠이 들었지
봉인된 가슴속에 옛사랑을 가두고
외딴 행성 바람의 찻집에서
손톱이 끝까지 자라는 세계를
나의 가장 먼 곳에서 기다렸다
규칙적인 생활과 함께
캄캄한 하수도라든가 또
먼 바다에서
나는 자주 신념을 잃어버렸다
열 개의 사례들 가운데 꼭
모자라는 것이 있었다
말하자면 다 가리킬 수 없는 것이
이 세계라는 듯이
나는 손톱을 기르고 또
길렀다
나를 중지하고
적이 완성될 때까지
너무 환한 곳에서 드디어
툭,
까마득한 어둠을 향해 떨어지는 것이 그의 운명
할퀴고 싶은
핥고 싶은
그것은 먼 바다의 해일이 시작되는 순간
그가 막 외로운 밤바다에 도착하였다
잘 손질된 생선과
음료수의 가까운 곳에
그곳에서 태어나 영원히 출렁이는
검은 수평선으로서.
별들이 나타나기 전까지
달은 혼자 노래하지 않는다고 느끼는 건
노을을 타고 흐르는 바람의 플롯과
나무들의 피아노 연주가 어울린다고 생각하는 건 혼자서는 뭔가 부족했다는 거 독주로는 비인간을 넘어설 수 없다는 거
혈점을 짚듯 가로등이 켜진다
저렇게 몰두하지 않으면 저녁은 완성되지 않는다
공원을 산책하는 사람들의 묵언수행과
온종일 불 켜진 편의점의 고행에는 신의 가호가 스며있다
그런 거다 혼자가 아니고 싶으면 완벽하게 혼자여야 한다
별은 별로 달은 달로 바람과 나무 사이를 넘나들며
제 갈 길을 운행해야 한다 이 지구에선 쉽게 고독할 수 없다
인간은 좀 더 떨어져 있어야 좀 더 가까워질 수 있으며
이별은 얼마나 가까운 간극이었단 말인가
그러니 나와 취향이 같으면 좋겠어 그건 함께 고독해지는 일 일어나자마자 커피를 마시고 산책길 나무는
꼭 고개 들어 올려보고 절판된 책과 담배와
듣지도 않는 레코드를 수집하고 달력에는 절대 메모하지 않고 그건 서로 쓸쓸해지는 일
저녁의 교향곡을 같이 듣는 일
듣다가 차례가 되면 너를 연주하고 너는
나를 지휘하는 일
속눈썹은 무언의 각을 이루고 있다
눈은 코의 경사면을 타고 미끄러진다
두 개의 동공은 코끝을 매만진다
마주 보고 있는 섬 사이에
예각적 조응이 이루어진다
교차점에서 절벽을 타고 내려오면
평원이 펼쳐진다
들판 사이를 가로지르는 바람이 있다
짧은 입맞춤이 있었다
아일랜드에서는 이런 점을 친다지
접시에 반지, 기도서, 물, 진흙, 동전을 담아
눈을 가린 술래에게 하나를 집게 하는데
반지를 집으면 곧 결혼하게 하고
기도서를 집으면 수도원에 가게 되고
물을 집으면 오래 살게 되고
진흙을 집으면 곧 죽게 되고
동전을 집으면 엄청난 부자가 된다지
내가 집어든 것은 진흙,
차갑고 축축하고 부드러운 질감이 손끝에 느껴질 때
그것이 죽음이 만져지는 순간이라는 것을
알아차리고는 조금 놀라기도 하지
그러나 우리는 오래 전 진흙으로 빚어진 사람,
아침마다 세수하면서 그 감촉을 느끼곤 하지
물로 씻어낼 때마다 조금씩 닳아가는 진흙 마스크를 잘 마른 수건으로 닦아내면서
아무렇지도 않은 듯 하루를 시작하지
아일랜드에 가지 않아도
반지, 기도서, 물, 진흙, 동전을 담은 접시는
식탁이나 선반 위에 늘 놓여 있지
내가 집어든 것은 진흙,
그것으로 빚을 수 있는 많은 것들이 있고
진흙이 마르는 동안 갈라지는 슬픔 또한 기다리고 있으니
나는 눈 어두운 진흙의 사람,
그러니 내 손이 진흙을 집어들더라도
부디 놀라지 말기를!
가렸던 눈을 다시 뜬다 해도
나는 역시 한 줌의 진흙을 집어들 것이니!
여기는 잠시 머무는 고향
백년만에 큰 눈이 내렸다한다
하룻밤새 백년이 무릎까지 쌓여 빠져나가는 길 사라졌다한다 빨간 모자와 머풀러를 휘감고
눈발을 헤치며간다
서둘러 백년 전으로
나는 원래 사막의 사람
모래면 모래
재앙이면 재앙 뒤집어쓰고 걷던 사람
뼈속까지 까맣게 타 들면서
아래턱 덜덜 떨어가면서
낮밤을 걸어
사막으로 들어간 사람
전갈도 낙타도 사람이 지나간 흔적도 남겨두지 않는 모래구릉에
내가 흘려 놓고 온 흰 손수건 펄펄 휘날린다
만지면 녹아버리는 위험한 놀잇감
척척 달라붙는다
흰 어둠
흰 바람
흰 불안 흰 꿈
뒤 돌아봤다
따라오던 발자국이 끊겼다
문 닫힌 간이역처럼 나는 드디어 쓸모가 없어졌다
사막은 지워져 아주 보이지 않는데
입안이 버석버석하다
잠자듯 파묻혀 있어야겠다
몇 백년은 더 퍼부을 것 같다
화덕 위 맨발로 뛰어나온
그녀들, 단단한 입술 속에 부드러운 혀를 감춘
그녀들, 레코드판 같은 껍데기마다
파도 소리를 감아놓고
귀에 대면 금방
바다를 보여주던
그녀들의
화려한 캠프파이어
부리가 뜨거워져 붉은부리갈매기가 날아오른다
파랗게 질린 간월도 한쪽이 주우욱 끌려 올라간다.
수종사 차방에 앉아서
소리 없이 남한강 북한강의 결합을 바라보는 일,
차통(茶桶)에서 마른 찻잎 덜어낼 때
귓밥처럼 쌓여 있던 잡음도 지워가는 일,
너무 뜨겁지도 않게 너무 차갑지도 않게
숙우(熟盂)에 마음 식혀내는 일,
빗소리와 그 사이 떠돌던 풍경소리도
타관(茶罐) 안에서 은은하게 우려내는 일,
차를 따르며 졸졸 물소리
마음의 먼지도 씻어내는 일,
깨끗하게 씻길 때까지 몇 번이고
찻물 어두운 내장 속에 흘려보내는 일,
퇴수기(退水器)에 찻잔을 행구 듯
입술의 헛된 말도 남은 찻물에 소독하고
다시 한번 먼 강 바라보는 일,
나는 오늘 수종사에 앉아
침묵을 배운다
길쭉한 손잡이 달린 내 창가
흙으로 빚은 화분에
꺾인 잎
말라가는 잎
먼지 앉은 잎
가파른 언덕을 오르다 사선으로 잘린 잎
검게 타들어가는 잎
누렇게 뜬 잎
벽에 기댄 잎
어느 잎 하나 서로에게 눈길을 주지 않는다
말없는 화분
얽히고설킨 사연 끌어안고 귀 기울이다가
소한과 대한 사이 이른 아침
꽃대궁 하나 뿌리에서 쑤욱 올려
봉오리 확 터트린다
온 우주에 난향 그윽하다
삐친 난촉들 서로에게 빛을 쏜다
북극성에서 허벅지에 힘 꽉 주고 두 팔 벌려
일곱별을 돌리는
관음소심․觀․音․素․心․
첩에 홀린 아버지 새벽이슬 밟는다
전철 두 번 갈아타고
30분을 걸어 만난 첩
연초록 치마 들춘다 히따야 요게 사는 재미!
주책이지! 침까지 흘린다
가족 소풍날, 아버지
상추 첩첩 겁쳐 건넨다
아비 애첩은 손이 크고 인심도 푸져서
열 네 식구 배불리 먹이고도
성에 안 차
상추 한 보따리씩 안겨준다
요즘 느 아부지 팔자에 없는 첩 덕택으로 어깨에 힘 쫌 주니라
하모, 내 이래 뵈도 동네 삼아웃 쌈싸무기를 책임지고 있는 싸나이라!
그라니 어깨에 힘 안 주고 배기겠나!
봐라 상추가 얼매나 싱싱한지 펄펄 날라가라칸다
희안하지?
늙은 아비 혼을 빼먹어도
본처는 시샘이 안 나
첩 이름은 한고랑
변두리 주말농장
밭 한 고랑
아, 아 이제는 돌아서렵니다
시의 사람이라는 허울 버리고
잃어버렸던 본질을 찾아서
그저 쓰고 싶어 쓰는 것일 뿐
예전이나 지금에나
변화는 하나도 없는 것
이렇게 혼곤하다
살그니 슬픈 기별의 낭인 될까
그게 설우니 돌아서렵니다
세상은 너무도 변하여
한 집 건너 이혼한 집이라
두 집 건너 시인의 집이라
첫 만남으로 사랑하던 순수
처음이라 사모하는 설렘
그 마음가짐으로 시 씀을
아, 뉘를 탓할 것인가
그대 시인이어도 덧없음이라
하니 무슨 말로 답하리까
나는 다시 넝마를 두르고 앉아 생각하네
당신과 함께 있으면, 내가 좋아지던 시절이 있었네
내겐 지금 높새바람같이는
잘 걷지 못하는 몸이 하나 있고,
높새바람같이는 살아지지 않는 마음이 하나 있고
문질러도 피 흐르지 않는 생이 하나 있네
이것은 재가 되어가는 파국의 용사들
여전히 전장에 버려진 짐승 같은 진심들
당신은 끝내 치유되지 않고
내 안에서 꼿꼿이 죽어가지만,
나는 다시 넝마를 두르고 앉아 생각하네
당신과 함께라면 내가, 자꾸 좋아지던 시절이 있었네
해를 보면 자꾸만 어지러워
거꾸로 매달렸다
꽃대가 밀어올린 향이 오르던 그 보폭으로 흘러 내렸다
향기의 내용이 다 비워지기까지
붉어진 시간만큼 외로웠다
문득,
유리병 속을 뛰어 내리는 코르크마개의 자세가 궁금했다
핑킹가위 같은 비문들이 잘려 나갔다
창백해졌다
소소한 바람에도 현기증이 난다
무릎이 잘린 낯선 걸음들이 유리문을 지나갔다
유리에 서성이던 웃음들이 싹둑 잘렸다
통점은 훼손된 부위가 아니라
향기의 왼쪽에 있다고 생각했다
붕대처럼, 향기를 왼쪽으로 감아 올라가는 나팔꽃을본 적이 있지
그들의 심장이 왼쪽에 있을 거라는 편견도
흘러 내렸다
내력 없이 내리는 안개비에도 쉬이 얼룩이 번진다
허공이 우산처럼 접히고 있다
홀쭉해졌다
장미의 유전자를 가진 나는 온몸에 가시가돋아 있고
흔들릴 때마다 스스로 할퀴었다
가시와 향기는 다른 구조를 가진 같은 슬픔이라는 것을 뒤늦게 알았다
몸속에서 너라는 물질이 다 휘발되고 나서야
비로소 나는 바로 설 수 있지
마치 살아있는 것처럼,
벽에 걸린 캔들홀더 속
검은 심지가
잊어버린 어제를 켜고 있다
어쩌다가, 어쩌다가 몇 달에 한 번꼴로 들어가는 집. 대문이 높다
용케 잊지 않고 찾아온 것이 대견스럽다는 듯
쇠줄에 묶인 진돗개조차 꼬리를 흔들며 아는 체를 한다
짜식, 아직 살아 있었냐?
장모는 반야심경과 놀고 장인은 티브이랑 놀고
아내는 성경 속의 사내랑 놀고
아들놈은 리니지와 놀고
딸내미는
딸내미는,
처음 몸에 핀 꽃잎이 부끄러운지
코빼기 한 번 삐죽 보이곤 방에서 나올 생각을 않는다.
그나마 아빠를 사내로 봐주는 건 너뿐이로구나
그것만으로도 충분히 고맙고 황송하구나.
예쁜 나의 아가야 아무도 놀아주지 않는 식탁에 앉아 소주잔이나 기울이다가
혼자 적막하다가
문득, 수족관 앞으로 다가가 큰소리로 인사를 한다
블루그라스야, 안녕! 엔젤피시야, 안녕!
너희들도 한 잔 할래?
소주를 붓는다.
나뭇가지들이 갈라진다
몸통에서 올라오는 살을 찢으며 갈라진다
갈라진 자리에서 구불구불 기어 나오며 갈라진다
이글이글 불꽃 모양으로 휘어지며 갈라진다
나무 위에 자라는 또 다른 나무처럼 갈라진다 팔다리처럼 손가락 발가락처럼
태어나기 이전부터 이미 갈라져 있었다는 듯 갈라진다
태곳적부터 갈라져 있는 길을
거역할 수 없도록 제 몸에 깊이 새겨져 있는 길을
헤아릴 수도 없이 가보아서 눈 감고도 알 수 있는 길을
담담하게 걸어가듯이 갈라진다
제 몸통으로 빠져나가는 수많은 구멍들이
다 제 길이라는 듯 갈라진다
갈라지지 않으면 견딜 수 없다는 듯
조금 전에 갈라지고 나서 다시 갈라진다
다시 갈라진다 다시 갈라진다 다시 갈라진다
다시다시다시 갈라진다
갈기갈기 찢어지듯 갈라진다
뱀의 혀처럼 날름거리며 쉬지 않고 갈라진다
점점 가늘어지는데도 갈라진다
점점 튀틀리는데도 갈라진다
갈라진 힘들이 모인 한 그루 커다란 식물성 불이
둥글게 타오른다 제 몸 안에 난 수많은 불길을
하나도 놓치지 않겠다는 듯
맹렬하게 갈라지고 있다
1. 새 한 마리
갈대 위에 앉았다
튕겨오를 수 있을 만큼의
휘어짐을 딛고서 잠시 재잘거리다가 푸드득
날아오르는
새의 무게만큼
굽어진 생, 순간 흔들리다
그 탄력으로 다시 팽팽히 서는
갈대, 저 푸른 힘
2. 활짝 핀 선홍색 꽃 위로 날아든
나비 한 마리
여린 꽃잎 가장자리 사알짝
발끝으로 밟는다
상처를 염려하며 조심스레 내딛는
발가락의 힘이 눈부시다
저, 저것 좀 봐
꿀을 빠는 나비의 입을 따라
파르르 떨며 확확 달아오르는
꽃, 꽃잎들!
혀끝에 남은 말들이 하나씩 공중에 올라
검은 구멍들을 형성한다
이것은
낯익지 않은 어둠
나의 귀가
나의 것이기만 했다면
더 아름다운 얼굴을 가질 수 있었을 것이라고 생각한다
폭죽처럼 떠올랐다 사라지는
어떤 생들이 겪는
추위의 이상함
서울, 베이징, 나하, 밤거리의 불빛들, 복수(複數)로만 환기되는 삶들,
보도블록 아래로 흘러가 바깥에 이르는 도시의 이물질들
우리 자신의 밝기를 스스로 증명할 수 없는
우리는 그것을 증가시킬 수도 없다
우리는 우리를 되비추는 종족으로서
잊은 생이 되살아나기를 꿈꾸었으나
하늘에는
0개의 시간 속에 튕겨져 나온 그림자들
지구에 뚫린 하나의 구멍 위에
두 다리만 기대고 서서
다음 목적지를 잊고서
다만 빛나고 있음을 알 뿐인
구두를 신은 아침이었다
허리띠의 가죽으로 숨을 졸라맨 새가 안경을 썼다
은행 옥상에도 새가 몇 마리 앉았다 새는 울지않았다
아침은 부끄러운 속눈썹인가 날개인가 이해할 수 없는 부피였다
은행에서 번호표를 뽑은 구두의 귀를 다시 씻어 주었다
수족관의 물고기처럼 줄어든 수위를 멀뚱하게 살폈다
귀여운 요구르트 병처럼 한 모금 달콤한 이자를 마셔버렸다
어느새 번호표가 지느러미처럼 파닥거렸다
퉁퉁 부은 금붕어 먹이를 누군가 뜰채로 건졌다
빛과 빛으로 뒤엉킨 이들을 수족관 옆에 세웠다
투명한 은행 문을 바람이 밀고 들어왔다
구겨진 옷자락이 한 마리 지느러미처럼 저항했다
아가미호흡처럼 뱉은 숨이 문 밖으로 내몰렸다
소금결정을 조금 떼어 입에 넣었더니
희고 짜디짰다
흙 알갱이들이 따라 들어와 혀끝에 버석거렸다
소금은 녹고 흙만 남았다
낙엽 몇 페이지 빈틈없이 밀착한 자리
잇몸에 저장한 체온이 초병처럼 작고 위태롭다
일체 세사가 창 밖에 있다
말랑말랑한 손가락으로 건반을 두드리는 젊은 피아니스트가
나무 한 그루마다 전속되어
숲은 때로 육천만 년간 연습해온 협연을 들려준다
긴 휴지부 속으로 끌려 내려온 겨울 하늘이
살갗에 점멸하며
피 묻은 지승문자를 풀어 읽었다
아들은 집 나간 지 삼 년에 소식이 없다
이웃에는 더불어 울음소리가 끊이지 않는다
어찌된 셈인가
긴 잠이 죽음은 아니어서
천천히 망각을 통과하며 맛보는 신선한 상추 냄새
몸을 물과 같이 풀어도 베이는 자리가 있다
신전과 세속이 만나는 난간
궤도 밖 떠도는 폐우주선이 시간의 기지개처럼 한가로웠다
식당 간판에는 배고픔이 걸려 있다
저 암호는 너무 쉬워 신호등이 바뀌자
어스름이 내렸다 거리는 환하게 불을 켰다
빈 내장처럼
환하게 불 켜진 여관에서 잠들었다
뒷문으로 나오는 저녁
내 머리 위로도 모락모락한 김이 나는지 궁금하다
더운 밥이었을 때처럼 방에 감긴 구불구불한 미로를 다 돌아
한 무더기 암호로 남는 몸
동숭동 벤치에서 가방을 열며 나는
내가 가지지 못한 내과술에 대해 생각한다
꺼낼 때마다 낡아 있는 노트와 가방의 소화기관에 대해
불빛의 내벽에서 분비되는 어둠의 위액들
그 속에 웅크리고 앉아 나는
너를 잊었다 너를 잊고 따뜻한 한 무더기
다른 이야기가 될 것 같다
한 바닥씩 누운 배고픈 자들이
아득히 별과 별을 이어 그렸을 별자리들 저 암호는
너무 쉬워 신호등이 바뀌자
거리는 환하게 어둠을 켰다 빈 내장처럼 약국 간판에는 절망이 걸려 있다
쌀을 씻다가 달이 우는 소리를 듣습니다
시커멓게 탄 밤을 밥으로 잘못 읽은 모양입니다
달은, 아무래도 몰락해버린 공산주의들을 위한
밥상머리 같습니다
쌀을 씻다가 살이 운다는 말을 떠올렸습니다
사내는 녹슨 수도꼭지처럼 입을 잠급니다 아내가 없다는 게 다행인 줄 모르겠습니다
쌀보다 살이라고 ? 다가 지우고 밥보다 물이라고 받아쓰다 지우고,
사내에게 고독이란 밥으로 더립힐 수 없는 쌀의 언어입니다
사락사락 함께 밤을 지새울 여자가 있다면
처녀가 아니었으면 좋겠습니다
밥이 똥의 화장발이라는 걸 이미 눈치챈 사내입니다
쌀과 밥의 관계를 불륜이라며 거품 무는 물의 잠자리가 끓어오릅니다
오늘도 변함없이 부족한 물속에서 살이 만져지는 밤입니다
달이 생쌀 씹는 소리를 듣습니다.
눈이 내리고 돌계단은 어둡다
지붕 위로 종소리가 뛰어다닌다
안개는 삽시간에 폭우처럼 밀려들고
문틈으로 이방인의 발자국이 들린다
바닥이 갈라지고, 먼 바다가 깊은 구역질을 한다
나는 기이한 존재들에 관심이 없다
늘 고단할 뿐이다
늘 조심스러웠고 언제 밟힐지 언제 독살될지 두려웠다
하지만 그건 잠시뿐
기이한 일들이 생기기도 했다
본래 천사였지만 타락한 삶을 산
한 악령이 내 가슴에 자리를 폈다
세상의 온갖 나쁜 소문을 날랐고
영의 권리를 가지려 날 꼬였다
타인의 영혼을 훔치면 왜 안 되니?
하지만 인간은 반성하는 족속들
그가 가끔씩 보여주는 이적들도 소용없었다
나는 금식을 했다
위일까, 십이지장일까
비릿한 냄새 가득했다 출신이 모호한 이름들이
입 밖으로 쏟아져 나왔다
눈이 내리면 소리 내 책을 읽는다
침침해진 마음이 몇 올의 속눈썹을 책 속에 떨구듯
가만히 내 목소리를 귀에 흘려보낸다
문장과 문장 사이에서 겨울을 읽는다
새들이 빈 가지에 잎으로 머물다 간다
글자들의 행렬 속에서 나에게 엿들은 이별이란
뽑아 낸 사랑니 사이로 빠져나가는 미세한 발음이었다
지금, 너에게 편지를 쓰는 동안
수천 마리 성대 잃은 새들이 손등을 밟고 날아간다
눈이 내린다 처마마다 겨울의 송곳니가 자란다
겨울잠 자던 뱀의 귀가 피었다 진다
삶이 제 목소리 하나를 두고
평생 오해하다 가는 것이라면
사랑이란 서로에게 목소리를 흘려보내며
다른 음역을 헤매는 것인가 눈 속에 돌을 숨겨 던질 때는 뱀이라고 외친다
뱀! 눈덩이가 날아간다 뱀!
닿지 않길 바라는 마음이 너에게 이른다
밤새 울던 귀뚜라미는 뛴다
다리 하나를 잃고 뛸수록 멀어져 간다 눈이 내리면 소리내 책을 읽는다
내가 흘린 목소리들이 유리창에서 시린 잎으로 돋는다
돌을 숨긴 눈덩이가 뱀이라면 뱀이 꾸는 꿈은 눈사람일 것이다
눈덩이가 눈밭을 기어가며 부풀어 오른다
한 가지 표정으로 견뎌야 하는 꿈이 있다
흘러내리며 빛나는 마음이 있다
어젯밤 책 속에 떨군 속눈썹을 입김으로 날려 보내면
딱따구리 눈가에 깃이 돋는다고 너는 말했다
네 꿈을 꾸고 처마에서 떨어지는 물소리를 듣는다
둥지 잃은 딱따구리가 나무의 울음을 숲속에 풀어 놓는다
딱따구리 눈가에 검은 깃 하나가 돋는다 다시, 눈이 내린다
바람 부는 날에 알게 되었다
슬픔에 묶여 있는 사람들의 느린 걸음걸이에 대하여
고요한 소용돌이에 대하여
줄을 풀고 떠나가는
때 이른 조난신호에 대하여
삐걱삐걱 날아가는 기러기들에 대하여
아마도 만날 것 같은
기분뿐인 기분
아마도 바위 같은
예감뿐인 예감
어디선가 투하되고 있는 이것들을
뭐라고 불러야 할 것인가
구부려도 펴도 나아지지 않는,
은하수,
은하수를 그린다
성긴 그물의 밤을 지우고 오로지 하나의 별을 상상하자 먼 곳에 가장 작은 별을 상상하자
나머지의 모든 전체가 저절로 떠오를 때까지
발목에 감기는 슬픈 기운이
저 광활한 바람으로 풀릴 때까지
숨 쉬는 생각,
눈빛이 푸른 생각을 참자
착한 너는 오지 않는다
오, 착한 너는 허공처럼 끝내 어두워져 눈을 감고 굳은 어금니를 깨물자
주먹은 주먹의 틈을 틀어쥐자
어둠으로 가능한
그리움의 모든 여지를 멈추자
도달하는,
도달한 집중은
너무도 낯설게 펼쳐졌다 사라지는 찬란에
불과했다
집중할수록 슬퍼지는 무엇인가
누군가 황량하게 죽었다고 생각하자
상상은 그토록 외로워지자
오래도록 긴 숨을 떨구며 멀어지자
너는
별,
오로지 별,
하나의 별을 상상하자
그제야 떠오르기 시작하는
발꿈치였다
새끼를 낳아 모래구덩이에 버려둔 채 낙타는 사막을 떠돈다.
새끼에게 다가가지 못하는 낙타의 몸에 유목민들은 악기를 걸어준다.
제 몸에 악기를 메고 흰 지평선을 넘는 어미낙타. 타는 발바닥, 타는 갈증이 키우는 혹을 지고 평생을 건너야 하는 목숨을
새끼에게 물려주어야 하는 어미낙타는 혼이 나갔다.
초점 잃은 눈 속으로 모래구덩이는 자꾸만 패인다.
요람과 무덤 사이에서 흔들리다 자꾸만 발을 헛디디는
어미낙타의 몸에 매달린 악기를 연주하는 건 바람이다.
마른 햇빛에 팽팽하게 부푼 현 위로 뜨거운 모래바람이 와서 몸을 던진다.
세차게, 더 세차게, 부딪쳐 현을 울리며 거침없이 바람은 죽는다.
죽어 식어가는 낙타의 혈관 속 한 점 불꽃으로 핀다.
긴 속눈썹에 엉켜붙은 모래를 털어내며
텅 빈 낙타의 가슴을 휘감고 쓰다듬는 바람의 손길과 숨결. 오아시스는 집이 아니다.
스러져 생을 마치는 모래언덕 어디 쯤이 집이다. 솟아오르는 혹 속 출렁이는 물소리로 살아 사막을 가로지르는 샘.
울음인 듯 노래인 듯 달려가는 무성한 바람 헤치고 낙타는 돌아온다. 유목민들 묵묵한 기다림에 물기가 서린다.
어미 발자국 소리에 힘겹게 눈을 뜬 새끼의 등에
어느새 두 개의 혹이 조그맣게 자라나 있다.
아버지가 몹시 아팠을 때도 그랬고
삼촌이 크게 다쳤을 때도 그랬다
수술을 할 거냐, 말 거냐
아니면 다른 곳으로 이동할 거냐
병원은 다급한 목소리로 재촉했지만 곁에서 지켜보는 나에게
아들과 딸이 하라는 대로 할 뿐이라며
전혀 서두름이 없었다
세상 밖에서 끌고온
무거운 팔다리를 걸쳐 놓을 때면
납작 엎드려주던 베개처럼
지금 당장 내가 아파쓰러진다해도
등본 속의 사람과 오래도록 친한 탓에
내 대답도 똑같기를
마지막까지 믿는 구석이 있어서
동장 직인이 찍힌 등본이 따뜻하다
하나의 이야기를 마무리했으니
이제 이별이다 그대여
고요한 풍경이 싫어졌다
아무리 휘저어도 끝내 제자리로 돌아오는 이를테면 수저 자국이 서서히 사라지는 흰죽 같은 것
그런 것들은 도무지 재미가 없다
거리는 식당 메뉴가 펼쳐졌다 접히듯 간결하게 낮밤을 바꾼다
나는 저기 번져오는 어둠 속으로 사라질테니
그대는 남아 있는 환함 쪽으로 등 돌리고
열까지 세라
열까지 세고 뒤돌아보면
나를 집어 삼킨 어둠의 잇몸
그대 유순한 광대뼈에 물컹 만져지리라
착한 그대여
내가 그대 심장을 정확히 겨누어 쏜 총알을
잘 익은 밥알로 잘도 받아먹는 그대여
선한 천성(天性)의 소리가 있다면
그것은 이를테면 내가 죽 한 그릇 뚝딱 비울 때까지 나를 바라보며
그대가 속으로 천천히 열까지 세는 소리
안 들려도 잘 들리는 소리
단단한 이마를 뚫고 맘속의 독한 죽을 휘젓는 소리
사랑이란 그런 것이다
먹다만 흰죽이 밥이 되고 밥은 도로 쌀이 되어
하루하루가 풍년인데 일 년 내내 허기 가시지 않는
이상한 나라에 이상한 기근 같은 것이다
우리의 오랜 기담(奇談)은 이제 여기서 끝이 난다
착한 그대여
착한 그대여
아직도 그쪽의 풍경은 환한가
열을 셀 때까지 기어이 환한가
천 만 억을 세어도 나의 폐허는 빛나지 않는데
그 질퍽한 어둠의 죽을 게워낼 줄 모르는데
감자탕 먹으러 가는 길 건너편,
조그만 커피 전문점 하나 있지,
멀리서 바라보다가 시선을 거두어들이던,
아직 문 열고 들어가 본 적 없는,
간판이 짙은 코발트빛이었던가 차양이 있었던가 없었던가
기억나지 않는, 이름도 모르는, 문득 문득 문턱을 넘고 싶은,
슬며시 눈을 감으면 내게로 스며드는,
실내악이 사향고양이 꼬리처럼 낭창거리고 있는,
채워도 채워도 채워지지 않는 길 건너편,
손가락이 긴 바리스타가 제조해주는
깊고 부드러운 루왁커피에 마른 혀끝 오래 적시고 싶은,
커피 볶는 향이 다탁 사이로
플레어스커트처럼 일렁이고 있을 것만 같은,
그 어렴풋한 현(玄)의 세계 내게서 멀어지지도
더 가까워지지도 않는,
내 마음의 소슬함이 망명가서 꽂아놓은,
하얀 깃발 하나 혁명처럼 마르고 닳도록 펄럭이고 있는,
어느새,라는 말이 좋겠어
최루탄이 터지던 골목에서 따가운 눈을 비비며
오래전 잊은 벗의 촛불을 잠깐 본 기억을
청춘의 한때였다고 부를까도 해
옛 여자를 만나
서로 다른 처지를 울다가
흐린 날 빨래를 널어놓고 나온 사람처럼
선풍기를 끄지 않고 퇴근한 시간처럼
설거지통에 쌓인 그릇에서 날파리가 날기 시작하는
여름처럼 불길하고 불안했지
개미 한 마리를 오래도록 따라가다가 돌아오니
난시는 심해졌고 게으른 시간에 수염이 자랐어
생의 근처 어디에서나 몰려가던 촛불
상복 입은 사람들이 든 붉은 깃발은 선명했고
근처까지만 갔다가 혼자 살겠다고 돌아와 죗값을 치르듯
술을 마시고 구토를 했지
해 지는 저녁 구름 속으로 가는 눈먼 새를 올려다보며
겨드랑이를 들썩거려본 게 전부였어
한번 들썩거릴 때마다 십년이 가버렸는데 날기는커녕 올무에 걸린 짐승이 발버둥 치는 소리로
차도에 버려진 젖은 깃발 같은 노래만 부르고 다녔지
지도를 잃어버리고 남극을 찾아가는 스폰서 없는 탐험가처럼
눈보라 치는 몸에
동상 같은 얼룩이 생기고 나서야
청춘은 자신을 잃어버리지 않기 위해 지도 한 장을
몸에 새기는 시간일지도 모른다는 생각을 했어
부끄럽게도 나를 읽어보고 싶었던 흐린 날에는
버려진 깃발을 주워 집으로 돌아가는 사내의 처진 어깨 같은 날에는
선명성은 늘 벗들의 몫이었을 뿐
내게서 희미하게 멀어지는 나를 보았어
안경을 벗고 보아야 보이는 노안의 시절
어느새, 그럴 거야
희미한 지도일수록 나를 떠난 적 없는 몸에 새기는 게 최고겠지
희미해도 나의 삶이 나의 지도라면
가끔 쓰다듬어주는 것만으로 길을 잃지 않겠지
나의 노래가 한 시대의 축도하면 좋겠어
노래를 부를 때마다 조금씩 선명해지겠지 죽을 때까지
외할머니가 돌아가셔서
엄마도 아부지도 성도 다 외갓집 가고
나만 혼자 쇠죽 끓여주고 돼지 밥 주고 닭보고 개밥 주라고
남겨진 집에 밤이 오면 마루 밑이며
처마 그늘 가죽나무 그림자며 아궁이며 헛간 속이며 뒷간에 까지
숨어 살던 귀신들이 스멀스멀 일어서서 기어 나와 툇마루를 삐걱 이며 걸어 다니기도 하고
슬레이트 지붕골을 타고 무엇이 대굴대굴 구르기도 하며
횃대 위에서 잠든 닭의 똥구멍에 손을 넣어 속을 파먹기도 하며
살강 위에 엎어놓은 사기그릇을 떨어뜨려 박살을 내고는
쏜살같이 밖으로 내빼는 것이다
달아나다 풍덩 샘가에 물 받아놓은 펀지기에 빠지기도 하며
가죽나무 가지를 뚝뚝 분지르기도 하는 것이다
천정에선 밤새 무엇이 뛰어다니고 구르고 짹짹거리고
몸이 뱀같이 늘어나서 아무리 작은 구멍이라도 드나든다는 족제비가
토끼장에 들어가서 대가리만 남기고 토끼를 뜯어먹기도 하고
놓아먹이는 우리 집 개가 쥐약을 먹고 들어와서
밤새 마당을 구르다가 낑낑대다 먹은 것을 다 게워내고
눈에 퍼런 불을 켜고 이빨을 드러낸 채 숨을 몰아쉬다가
혀를 빼물고 늘어져버리기도 하는 것이다
이런 밤이면 나는 이불을 들쓰고 사시나무 떨듯하며
조그만 소리에도 놀라며 오줌보가 탱탱히 부풀어도 밖엘 못 나가고
요강에 쪼그려 앉아 외할머니를 생각하는 것이다
할머니가 요강을 들고 나가
한김 나간 오줌을 호박에 부어주던 걸 생각하는 것이다
아래채가 내려앉게 크던 호박을 생각하는 것이다
내가 다래끼가 났을 때 이 피고름 좀 보라고 눈썹을 뽑아
삼거리 돌 밑에 눌러놓고 오라고 뱅이를 해주던 외할머니며
솜씨 좋던 외숙모의 늙은 호박 숭숭 썰어 넣은 백설기며
헛간 들보에 새끼줄 묶어 그네를 타다 헛간 무너지면 워짤라구 그런댜
외숙에게 혼나고 울던 착하디착하던 외사촌이며 돼지가 뛰어서 내가 돼지에 물렸을 때 어쩔 줄 몰라하며 지칭개로 쳐매주던 외사촌 누님을 생각하는 것이다.
꽃을 사러 꽃시장에 갔다
꽃을 일렬로 앉혀 놓고
나에 대한 호감도와 네 인생의 목표를 물었다
이미 발목이 잘리는 아픔을 겪고
여기까지 온 당찬 녀석들의
대답은 저마다 특히 매혹적이었으므로
지독한 편견이 필요하다
나는 그 중 단 한 송이를 골라야한다
우리의 드라마를 위해
지상에는 눈이라도 좀 왔으면
스칠까 말까
먼데서 시작한 우리의 옷깃이 긴장한다 네가 바라는 만큼 나는 특별하지 않다는 것을
네가 알았으면 한다 아니
몰랐으면 한다 잔혹해지는 마음은 귓바퀴를 돌아 숨는다
아직도 목에 기브스를 감고 있는
거베라 한 묶음을 골라들고
남겨진 꽃들이여
나의 지독한 편견에 대해서는 절대 문제 삼지 말라
지독한 편견이 아니라면
누가 누구에게 단하나의 존재가 될 것인가
가자, 앙다문 입술들이 쌓여 미끄러운 지상에 입 맞출 운명 한 묶음을 손에 쥐었으니
올해는 중랑천 둔치 길의 장미가
가시가 여물기도 전에 피었는데
각시붓꽃은 보름이나 늦게 피었다
입시를 앞둔 딸들의 보충학습처럼
어쩐지 지구의 자전도 늦게 귀가할 것 같다
눈 한 쪽을 흐릿하게 하는 백내장에 관한 일기를
최근에는 자정이 넘도록 적었지만
유월로 접어드는 첫날에도
황사는 자욱하다
개똥지빠귀 한 마리가 이제 물들기 시작하는
버찌를 쪼아 먹는 광경을 보면서
먹고 사는 일이라는 것이 참으로 엄숙하다고 생각해 보았는데
하루 두어 끼니 건너뛰며 사는 것에 비하면 별것 아니다
오래 걸어둔 냄비는 왜 저렇게 땡그랑 땡그랑
풍경소리를 내는지
21세기에도 왜 이토록 가난은 힘이 센지
개똥지빠귀처럼
날개도 부리도 가지지 못한 내가
아, 착한 내 딸이 대학에 들어가고
걱정마라 등록금쯤은 아비가 마련해 놓았다고 말할 그날에도
지구여
무탈하기를
오늘은 일요일이라 노인도 청년도, 데리고 나온 시츄 강아지도
일본발 방사능이 절망처럼 스며드는
산책길에서 나른하다
물색없이붉은 장미 한 송이도
모두 내가 지은 결과이오니
꽃들아 할 말이 없다
북향이던 집이 남향이 되고
더워 못 살겠네 무덤 속에서 있어야 할 아빠가
흙발을 탈탈 털며 이 방 저 방 들락거리고
엄마 옷을 꺼내 입은 친할머니가 내 등을 토닥이며
독 안에라도 들어가야지 죽는 것보단 낫잖니
빼빼 마른 배를 쓸며 나는 울긋불긋 입덧을 한다
살아야지요
천둥이 치고
저쪽 하늘에선 벌거벗은 엄마가
추워 죽겠네 아래턱을 덜덜 털며 통곡을 하고
북향이 남향이 된 집에서
죽은 아빠가 한나절 여기저기 흙칠을 하다 떠나간 집에서
향 피우는 냄새에 자꾸만 헛구역질이 치미는 집에서
아가는 없고 아가의 울음소리만 가득한 집에서
할머니는 곤지곤지 잼잼 혼자 놀았다
참다 참다 못한 엄마가 뛰어들어와
(저쪽 하늘은 잠깐 조용해지고)
빼빼 마른 뱃속에서 끄집어낸 핏덩이를 내게 건네며
네 아부지 꼴 좀 봐라
카랑카랑한 엄마의 목소리가 유리창을 흔들고
할머니가 엄마의 원피스를 벗어던지고
남향이던 집이 다시 북향이 되고.
아랫도리가 딱딱해진 채 꿈에서 깨어났을 때,
살이 뒤룩뒤룩한 엄마
제사상에 올릴 전을 부치며
드라마 속, 맨발로 달아나는 늙은 여자를 향해 독 안에 어떻게 들어가니 차라리 죽고 말지!
검은 떡을 맛없게 씹고 있었다
폭포를 샀다
오십 미터 백 미터 백이십삼층짜리도 있었지만
내 키 정도의 조그만 폭포를 샀다
목숨을 주고 샀다
누가 조금만 잘라 달라고 부탁했으나 그럴 수 없었다
나는 없다
이미 흘러가버렸다
폭포는 폭포다
이른 아침 은행 앞에서
높은 폭포를 이고 가는 사람을 본 적이 있다
서울역 화장실 문을 밀고 나오는데
쏟아지는 폭포 속으로 울면서 사라지는 그를
멍하니 바라본 적도 있다
평생을 흘러도
폭포는 폭포여서
폭포는 죽는다
찰나마다 죽고
찰나마다 살아난다 사람들은 모두 폭포 속으로 사라진다
사라진 사람들을 뚫고 이야기를 뚫고 수요일을 뚫고 영원의 은유를 뚫고
폭포는 폭포다
그렇다 목숨을 주고
폭포를 샀다
나는 없다
우린 모두
이미 흘러가버린 과거의 몸
폭포는 폭포다
폭포는 폭포다
치아보철을 한 여자가 입을 꼭 다물고 웃는다
그녀는 어제 감옥을 완성했다
하나는 자신을 위해, 하나는 그녀의 남자를 위해
그리고 철제 식탁이 잔뜩 녹슬었다는 사실을 문득 발견하곤
갑자기 모든 의심을 긍정적으로 확신하기 위해
화단을 가꾸고 거기에 남자를 심는다
토마토는 탱탱 부어오른 혈관을 심장 밖으로 꺼내며
헌신의 증거를 태양에 바치고
보철을 한 여자의 이빨은 목구멍에 넘어가는
모든 날씨와 기후와 온도를 검열, 분쇄, 폐기한다
거리엔 온통 늙은 개들이 쇠사슬을 끌고 다니고
사슬에 묶인 사람들은 개들의 충직한 종이 되어
일생을 침묵 속에 자신을 학대하기로 서약한다
피어싱을 한 커플들이 모텔에서 지르는 낮은 교성처럼
사슬이 엮어내는 긴 고리 속에 십자가와 달이 있고
소녀들이 재빠르게 익어간다, 우리가 사랑을 믿을 때
사랑은 우리의 화학적 성분을 변화시킨다
비타민과 비타민, 그리고 약간의 검붉은 색소
토마토가 가두고자 한 비밀의 내막은 오직
입 속에 터트릴 때 각자의 해석에 맡겨진다
치아보철을 한 여자가 뒤를 돌아보며 웃고 있다
그녀는 감옥을 주렁주렁 매달아놓고 하나씩 따 먹는다
죽음을
개었다 다시 펼 수 있나 깔았다 다시 개어 윗목에 쌓아두고
목숨을 되새김질해 보는 체위
숨골이 열리고 닫히는 허구렁에
팔다리를 늘어뜨린 채
나로부터 나 조금 한가해지네
감은 눈꺼풀을 디디며
천장이 없는 사다리가 공중을 빗어 올리고
목덜미로 받아낸 악장의 형식으로
죽음을 게송해도 되는 건가
백 개의 현을 건너 걸어나간
먼 저녁이 되어
이 세상 계절을 다 물리고 나면
어느 사지에 맺혀 돌아오나 다시
누구의 숨을 떠돌다
바라나시 강가(Ganga)에 뛰어드는 바람이 되나
뜬 듯 감은 듯 어룽어룽 펄럭이는
눈꺼풀이 산투르 가락을 연주하는 동안
어제 아침 갠 이부자리가 내 숨자락을 깔고
기웃기웃 순환하는 동안
개의 귀에 도달한 소리의 빛깔에 따라
저녁의 방향이 달라지고
이목구비가 없는 사물들의 심장소리에 감전된 개는
컹컹 보랏빛 꽃으로 핀다
밤을 열면 어젯밤의 결심과
두 번 다시를 중얼거리던 어두운 거리와
심장이 없는 목각인형들이 또박또박 걸어 나오고
소나기는 제 슬픔의 무게에 놀라 쥐고 있던 허공을 놓아버린다
어둠은 어둠을 지우기 위해 태어나지만
물의 목소리를 잊고 얼음 조각이 되는 시간
하늘엔 죽은 새들이 몰려다니며 구름 속에서 폭발하고 가끔
거룩하게 눈이 내린다
순간, 순간 태어났다 죽는
숨기면서 보이는 아침의 역설 파닥이던 물결이 결심하기 전에 다시 개들이 짖는다
얼어붙는 강물을 흔들며 컥컥, 물의 숨결에서 숨이 빠져나간다
공원을 한 바퀴 도는 동안 계절이 바뀌었다.
어디까지가 여름이고 어디부터가 가을일까
누가 벗어놓은 신발을 돌려놓았다.
오늘 나는 아주 먼 곳에 있다.
그리고 당신의 얼굴은 침엽수처럼 무표정하다.
젊은어느 날의 책 속처럼 지금도
사슴공원 어딘가에선
사랑이 생기고, 비가 내리고
멀리 빈 들판엔 철새가 돌아온다.
누가 구름을 사라지게 하고
비를 멈추게 할 수 있나
투명 비닐봉지에 금붕어를 담아 들고
한 소년이 급히 어딘가로 달려간다.
공원에 잇닿아 있는 장례식장 마당에서
어느 가족이 늦은 상복을 갈아입고 있다.
사슴울음소리[鹿鳴]를 들으며
나도 서둘러 당신에게 가야 한다.
사랑이 식기 전에
밥이 식기 전에
그 곳으로 가시지요 열매를 매단 채
새 이파리 피운
신성한 나무에게로
좀 멀긴 합니다 신발을 벗고 몰려오는 구름들과
물결치는 돌들의 골짜기를 지나야 하죠
좌익도 우익도 없이 내려앉은 무덤들
시장 난전의 손바닥 같은
바람의 비문(碑文)을 읽어야 해요
일생토록 쌀 닷 말 지고 가는 사람, 우리는 아침에 얼어붙은 강을 건넜으나 밤에도 강가에서 노숙하는 사람
울며 웃는 사람
아무것도 없을지 몰라요 그 곳엔
다람쥐가 뱀을 잡아먹고 사람이 사람을 불태울지 몰라요
하늘로 하늘로 이파리들 펄럭일 때
누군가는 하염없이 오체투지
큰 절 올리고 있을지도
쉿! 아무 말도 하지 마세요
모르는 척 기다려야 해요
그이들도 가슴에 통곡을 넣고 왔을 테니까
살얼음을 밟듯 지옥의
별자리를 건너왔을 테니까
아흔 아홉 설산 너머 무지개공원의 늘 푸른 나무
공원보신탕 입구 개사슬 묶인
으렁 으렁 먼나무
새벽 재래시장에 가보면 재밌는 풍경,
어김없이 검은 비닐봉지를 뒤집어 쓴 할머니들이 있다
어김없이 검은 비닐봉지를 뒤집어 신은 아줌마들이 있다
재밌다, 어떤 도구가 전혀 아무 상관도 없는 어떤 곳에 쓰일 때의 즐거움 즐거움 학교에도 경찰서에도 우체국에도 그게 없는데 시장에는 그게 있다
단 한 평 가게도 없는
비닐봉지여 머리가 시리고 발가락이 시려
검은 비닐봉지를 뒤집어 쓴 노점이여
아무나 비닐봉지를 뒤집어쓰지 않고
아무나 비닐봉지를 뒤집어 신지 않는다
초겨울 새벽
재래시장에 가 보면
임기응변으로 살아야 하는 사람들만이 그런다
검은 비닐봉지를 뒤집어 쓴 할머니가 호객을 한다
과일을 담아주고
채소를 담아줄 검은 비닐봉지를 뒤집어쓰고 손님을 청한다
그림자가 시계가 됩니다.
내 그림자를 물끄러미 보고 있다가 문득 생각이 나면
지금은 몇 시라고 말할까요?
그것이 길어질 때 시간은 어떻게 따라 갔을까요?
몇 시까지 따라 갔을까요?
그림자 없는 어둠 속에서 지금은 몇 시라고 말할까요?
물컹한 살코기 같은 어둠을 찌르며
물방울이 똑, 똑, 똑, 떨어집니다.
몇 번입니까? 다시 생각이 나면 몇 번입니까?
毒가시들 사이로 피어난 꽃
만약에 누군가 내게 그리움에 대하여
묻는다면
탱자꽃에 비기어
대답하리
그것, 그 작지만
완강한 꽃잎에 비기어
대답하리
그나마 그렇게 나마
내 마음의 토로가 되었다면
딴은 우리 생의 어느 한 꼭지점이
까마득한 창천의 푸른 상공쯤
比翼鳥, 퍼덕이는 깃 치는 소리를 내어
한번은 먼 곳을 향해 날아올라 버려도 좋으리
숙주를 파고드는 病과
함께 누워
약을 먹는 밤은
쓰다
목에 걸린 알약처럼
삼킬 수도
뱉을 수도 없는 肉身아
물 한 모금 겨우
눈물 한 모금 겨우 삼키며
너를 안고
너를 앓는다
누가 내 안에 들어와
기어이
사흘 밤낮을
울고 간다
한 사람을 바라보는 젖은 눈동자를
한 사람이 어떻게 떠올리는지 모르지만
파탄이 부드럽게 반짝이는 별빛을 향해
사람들은 사랑한다고 말한다
그러나 과거를 잊지 말자
숨 가쁘게 사랑한 적은 있으나
사랑의 시는 써본 적 없고
사랑에 쫓겨 진눈깨비 내리는 창을 열고
뛰어내린 적 없으니
날마다 알뿌리처럼 둥글게 부푸는 사랑 때문에
지옥에 끌려간 적은 더욱 없지
먹다 떨어뜨린 번데기처럼
초라한 영혼이여
순간마다 색스러워질 수 있는 것
그 모든 색 너머 투명한 얼음이 색색으로 빛나는, 색이 묻어나지 않는 색의 기쁨인 그것들
우리는 대못 자국 같은 눈동자가
맑디맑게 개인 다음 무엇을 보는지
여간해선 짐작도 못한다
오래 받아 먹던 밥상을 버렸다
어느 날 다리 하나가 마비되더니
걸핏하면 넘어지는 그를 내다 버리며
어딘가 갈 데가 있겠지 하면서도 자꾸 뒤가 켕긴다
아이들이 이마를 맞대고 숙제를 하고
좋은 날이나 언짢은 날이나 둘러앉아 밥을 먹었는데……
남들은 다 어떻게 살든지
아버지가 그랬던 것처럼
때로는 하고 또 하는 잔소리에
아이들은 눈물밥을 먹기도 했고
그럴 때마다 아내는 누구의 편도 들지 못하고
딱하다는 눈총을 주기도 했지
나는 가장이라는 이름으로 그렇게
가족들에게, 실은 나 자신을 향하여
쓸데없는 호통을 치기도 했지
그러나 한끼 밥을 위하여 종일 걸었거나
혹은 밥술이나 먹는 것처럼 보이려고
배를 있는 대로 내밀고 다니기도 하고
또 어떤 날은 속옷 바람으로 둘러앉아
별일도 아닌 걸 가지고 밥알이 튀어나오도록 웃던 일들을
그는 다 알고 있을 것이다
오래 받아 먹던 밥상을 버렸다
그러나 그가 어딜 가든 나에 대하여
아무 말도 하지 않으리라는 걸 나는 안다
마저 우는 사람은 없고
곡물의 기분을 이해하게 된 처음의 날에
엄마는 남은 초를 위해 나를 결심했나
자꾸만 케이크에 구멍을 내고
나를 버리고 엄마와 처음 사귈 때
서른다섯 살이던 나는
엄마와 헤어지고 나와 자려고 보니
간신히 서른 살이네
두 개의 유방이 같아지도록 어깨를 흔들며 울고
춤을 추다가 우리는 만나게 될까
같은 좌표의 스테이지에서
비슷한 스타일의 콧수염들과
달력은 오 일에 한 번 작은 글씨가 되고
혼식을 권장하는 사람들은 거의가 건강하지
종교를 바꾸고 처음 맞는 요일의 이름을 뭐라고 불러야하나
엄마가 숨겨놓은 초를 모두 찾으면
촛농처럼 알록달록한 기분으로 노래 불러야지
해피 버스데이 투 유, 입가에 묻은
투데이 송은 끝날 줄 모르고 끝나 가는데
엄마는 왜 나에게 맡겨둔 생일을 찾아가지 않나
뒤집어라 엎어라
혼자만 다른 손바닥처럼 엎어져 등허리를 맞고도
도대체 속셈이 뭔지 모르고
매일 하루 분량의 나를 창조한다는 어느 작가처럼
매일 하루 분량의, 핏빛으로 이글거리는 것들이
늦가을 저녁답, 싸늘한 잔광 속의 억새처럼
무장무장 무너져내리는 그 쓸쓸함을 노래하랴
한밤중이건 수업시간이건 가리지 않고 한달에
무려 삼천여건의 문자메시지를 치는 소녀들의 시절에
나는 나를 지우기 위해 글을 쓸까
삼류인생에나 적합한, 삼류소설 같은 게 드러내는
바로 그 오줌색 갱지 빛깔을 닮은 삶의 내력들은
늦가을 강변, 노을녘을 향해 긴 울음의 목을 쳐드는
황소의 바리톤 하나 정도는 건졌으련만
좀처럼 익숙해지기 어려운 세계 속에
홀로 남겨질지도 모른다는 두려움으로
매 십분마다 자기를 출몰시키는 소녀들의 시절에
네가 보고 싶어 울었다,는 신파극의 독백 같은 것이
더욱 절실해지는 인생의 경우도 있는 법
네가 보고 싶어 울었다,고 쓰는 순간
나는 하루 분량의 고독을 창조한 것이려니
밤이 칠흑의 순수한 힘으로, 죽음의 첩자처럼
고양이의 형형한 눈빛을 방사하는 만큼은
꽃 다 졌다고 우는 한 사람의 세월을 몰래 쓰리
나는 옆구리가 함부로 빛나서 아름답다고 생각한다 먼바다가 감쪽같이 숨겨놓은 수평선과 아가미가 죽어
나뭇잎 무늬로 빛나는 물고기와 칼을 좋아해
심장의 운명을 감상하는 무사와 무딘 상처 속에서
벌레를 키우는 굴참나무는 매끈한 옆구리를 지녔다 살아간다는 것은 옆구리의 비명을 엿듣는 일 그러나 일찍이 아버지는 백열등으로 피는 늑막염 소리 듣지 못했다
갈비뼈를 자르고 한쪽 폐를 후벼 파내는 시원한 통증을 맛봐야 했다
옆구리에 속하는 것들아
옆구리에 속하지 않는 것들아 나는 먼 곳의 옆구리가 비어 있어 풍요롭다고 생각한다
오늘 나는 일몰의 격포바다에서
세상의 옆구리에 박히는 붉은 심장의 박동을 세어보기 위해 하루하루 고독을 씹어 빛나는 수평선의 옆구리를 위해
해와 달의 시간이 포개어지는 저녁이 되었다
옆구리는 환하고 낯선 하나의 세계 혹은 감미로운 상처가 풍미하는 절벽이다
나는 아버지의 옆구리가 길고 낮게 흐느껴 우는 걸 들은 적이 있다
그 옆구리는 촉촉이 젖었고 그 옆구리는 새까맣게 죽었고
그 옆구리는 비명을 삼킨 흉터가 되었다
이제 나는 옆구리의 모든 것을 기억할 수 있게 되었다
나는 이쁜 옆구리를 가진 여자와 결혼하게 되었다
1
야자수 이파리로 엮은 처마그늘 아래서 여자들은 밀떡을 빚는다 해거름인데도 여전히 바다는 뜨겁다
등껍질이 너덜너덜 하다
해변 마을 초록나무 아래는 꽃무늬 치마만 두른 젖가슴이 큰 여자가
야자수 이파리로 나른한 羑里의 은유를 부치고 있다, 깊고 깊은 물길이다
사냥한 들짐승을 어깨에 멘 남자들은 휘파람을 부르며 여자들 곁으로 돌아온다
팔뚝의 상처가 붉고 비리다
서커서단처럼 바다로 뛰어들던 차모르의 아이들도 밀떡을 먹기 위해 처마 밑으로 돌아가는 땅과 하늘에는
자연의 음원만이 다이나믹하다
저거, 고요 아니던가
2
청계천이 내려다보이는 초겨울 창가에서 더운 밀크를 마신다
창틀에 놓여있는 허브를 손바닥으로 흔들어본다 손 안에 담겨오는 이 향기는 누구의 것인지
점심을 마친 샐러리맨들이 무리지어 몰려오는 영풍문고 3층,
커피숍의 커튼에는 목단꽃이 사실처럼 피었다
나는 처방 받은 알약들을 털어 넣고 남은 밀크를 마시고 차모르의 풍속화 속으로 걸어 들어가며
쓰다만 잎상추 같은 시들을 꺼내 읽는다
3
저녁이면 여자들은 누구의 붉은 허브가 되어 향기를 열까
티끌 한 점
오래 바라본다
점점 길어져 1이 된다
1이 머리를 슬쩍 들어 올린다
몸을 쭉 폈다가 구부려 본다
꿈틀거린다
흰 종이 위에는
몸을 감출 숲이 없다
기어간다
1의 길은 1에게만 보인다
잠시 멈춰 두리번거린다
갈 길이 멀다
결심한 듯
온몸으로 기어간다
한나절 외출해 돌아와 보니
아직 그 자리
아무리 걸어도 그 자리
1의 머리 위에 새가 뜬다
길게 목을 늘인 1이
새를 낚아챈다
꿀꺽 삼켜 버린다
1의 배가 볼록하다
나를 빤히 바라본다
버스는 2시간 뒤에 올 거라고 하네
마침 정류장 옆 과수원에는
사과가 익어가고 저녁 비가 부슬거렸네
발등을 타고 올라온 풀벌레 소리는
가느다란 울음을 어딘가로 옮기고 있었네
유리칸막이 옆으로 나란하게 붙은 비안개의 방
올 풀린 비가 담배연기처럼 떠돌았네
불안의 깊이가 다른 두개의 방은
똑같이 아득한 끝을 품고 있었네
투둑투둑 검은 소리들이 과수원을 덮쳤네
농익은 시간을 끌어안고 있는 둥근 지붕들
사과는 이제 조그마한 꽃 속으로 자신을 돌려보낼 수가 없네
한 세계에서 탈락 되었을 때
추락한 깊이 보다 높게 다른 삶이 튀어 오르겠지만 비오는 여름밤에 이미 단풍드는 세월도 있었네
멀리 헤드라이트 불빛이 보이고
빗줄기는 얼룩말처럼 반갑게 뛰어왔네
혼자 남은 정류장은 화난 소년처럼 금세 어두워졌네 그러나 닿고 싶은 곳이 있는 한 기다림은 유지될 것이네
푸른 어둠은 분명 무언가를 숨기고 있었지만
훅 하고 지나가는 향기뿐이었네
바다 속으로 한 떼의 군중이 배달되었다
포장도 없이 크레인에 매달려
황금으로 치장한 도시, 사라진 무(MU)의 시민이
석조와 실리콘으로 재생하여
칸쿤의 바다 속으로 흘러든 순간
수몰의 비명을
서로를 향한 출렁이는 푸른 침묵으로 바꾼
우울한 수중 데스마스크들 틈으로
빌라를 짓는 물고기 떼
시멘트 입과 옷자락 화분과 티브이
식빵 같은 구멍들마다 빛의 촉수가 자라나
눈처럼 쌓이는 산호의 눈들
낯선 어족이 가꾸는
푸릇푸릇한 푸성귀들 오채(五彩)의 정원
황무지 바닥에
광합성으로 그려낸 시간의 형상이
집단적으로 아름다운
물고기와 바다
모든 나라의 어머니
어룽이는 시간이 흐른 후,
물속에 오래전 두고 온 제국을 건설하는
이 산호의 발원지가
사라진 대륙의 사라진 종족인 줄을
아무도 알지 못한다
1. 그 사막에서 옥수수 싹이 돋아났다고 했다.
옥수수 뿌리는 죽은 자의 몸을 텃밭으로 자랐다고 했다.
슬픈 죽음을 세상에 알리려고 옥수수는
죽은 자의 주머니에서 죽음의 즙으로 자라났던 것이다.
죽은 자의 넋을 옥수수 줄기로 잎으로 밀어 올렸던 것이다.
2. 꽃 시절은 출가 중이니 옥수수나 키우자니까.
옥수수 꽃도 가만히 쳐다보면 볼만 한 것
옥수수 수염은 옹고집의 세월을, 꺾이지 않는 지조를 가르쳐 주는 것,
올 곧게만 자르는 옥수수의 이념을 가지자니까.
척박한 땅에 뿌리박고 고구려의 무사처럼 잎을 휘두르는 옥수수의 검법을,
그 나란히 잎맥의 정신을 본받자니까.
굶주린 세월을 거뜬히 먹여 살리는 그 번식력을 그 생명력을 닮아서
우리도 척박한 세월 위에 척척 서보자니까.
3. 너무 가지런하게 빛나는 노란 사랑을 읽은 적 있다.
너무 가지런해 먹지 못하고 숙희가 내게 가져와 내밀던 옥수수,
그 노란 사랑, 그 노란 식욕, 알알이 까서
서로의 손에 놓아주던 그 노란 알의 사랑, 노란 사랑의 노란 이념,
그 가지런한 정갈한 사랑, 어디서 이제는 홀로 익어 갈 노란 사랑,
서걱거리는 바람 속에서 홀로 노랗게 익어가다가 퇴색할 사랑
4. 옥수수를 딸 때 옥수수 대에서 옥수수사 분리되며 내던 딱 소리가
우주를 울린다는 것을 알았다. 우주의 목탁소리라는 걸 알았다.
빈 식용유 통 하나 들고 몰래 숨어들었던 전방의 옥수수 밭,
들키면 말뚝 박고 영창 간다지만 졸병에게 삶아주려 숨어들었던 옥수수 밭,
별 초롱초롱해 더 무서웠던 밤, 오지리 고운 분이가 잠든 밤,
조심스레 옥수수를 돌리자 나던 딱 소리,
옥수수가 옥수수 대를 떠나며 내던 작별의 소리, 우주 끝까지 번져가 여운마저 다 사라질 때까지 나는 숨죽였다.
지금도 내 가슴의 가장자리를 물들이고 있는 그 푸른 소리
5. 딱 옥수수 한그루만 이 지구위에 자라나게 해다오.
딱 한 사람만 지구에 있고 딱 한 송이 꽃만 피고,
딱 한 마리 새만 저녁을 지키고
그러면 어느 별에서 딱 한 사람이 찾아들고
서로의 짝을 먼별로부터 불러들여 주면
옥수수는 비로소 푸르고 푸르러져 옥수수만으로 연명하고
옥수수로만 노래하는 세월이 오게 해다오.
옥수수의 정부 옥수수의 당국만 있게 해다오.
옥수수의 달콤한 그늘만 세상에 가득 차게 해다오.
부은 발을 들이밀며 새 구두를 사는 저녁은
소복이 쌓인 발등도 부푼다
낯선 남자에게 발을 맡기며
그러므로 나는 너를 떠난 것이다
왜곡된 발 물집을 감싸쥐며
애인처럼 구는 이 남자
수없이 많은 새 구두를 신겨
얼마나 많은 여인들을 떠나보냈나
소가죽을 늘여 염색 하듯
오후 여섯 시의 바람은 도시의 등을 늘이고
기억할 지 모를 계절의 계단을
또각또각 내려선다
빨간 구두코에 묻어나는
노을,어둠, 그리고
돌아갈 곳이 있든 없든
오후 여섯 시의 너는 공기보다 가볍다
우연히 모아진 군상들이
나를 지나고
버즘 핀 플라타너스를 지나고
아, 내 구두는 사랑스런 여섯 시의 연인
부끄럼 타는 로라
팔짝 팔짝 뛰어본다
새 신을 신고,
집 안의 딱지처럼 굳은 먼지를 발견하는 데 십년이 걸렸다
처음엔 흰 날개로 부유하다가 소리 없이 내려앉았을 먼지들
쌓이고 쌓여서 회색으로 변한 포개어진 먼지들
창 틈 모서리 그리고 맨 꼭대기
잘 보이지 않는, 손이 미치지 못하는 곳에
한 십년 쯤, 먼지들은 시간의 습기로 검은 돌처럼 붙어있었다
놀랍고 무서운 먼지의 힘한테 나는 질질 끌려 다녔다
닦아내지 않은, 먼지와 살아 온 십년 동안 묵은 때는 진화 했구나
딱딱하게 굳은 먼지는 잘 닦아지지 않았다
그것은 내 생의 허점일지 모른다는 생각이 들었다
쉽게 발견되지 않는 내 안의 허점들
오래도록 발견되지 않은 먼지들이
집에 들른 사람들 눈에는 금방 발견되는 것처럼
남들이 아는 허점도 나는 모르고 살아온 것이다
잘못 살아온 날들, 잘못 생각한 것들, 잘못 내뱉은 말들
딱딱한 먼지보다 내 안은 더 검게 진화 했을 것이다
캄캄한 심해보다 더 어두웠을 것이다
누군가에게 나도 먼지로 가라앉아 있을 거라고
나의 허점도 미세한 입자에서 거대한 암석으로 굳어있다고
먼지는 가르쳐주고 있었다
달을 가르면 흰 씨앗들이 바글거리겠다 텅 빈 골목마다 흰 水位 찰랑거리는 재개발지구,
푸른 여름이 길게 딸려 나오던 호박 줄기들.
원래 방향이 없어 줄기라는 한 철이 아니라는 듯
물의 근육으로 바닥을 더듬거린 듯하다
버려진 내부, 버려진 침대에 늙은 호박이 여물고 있다
더듬어 찾은 문이 고작 가을 밖이라니 제 그림자의 부력으로 버틴 여름 한 철이라니
햇살이 접혔다 펴지는 사이 허공의 문이 있다
여름 내내 더듬어 온 곳.
그 사이 말라 버린 뿌리와 돌아 갈 수 없는 편도가 엉켜 바삭거린다
마지막으로 꽃 피운 지점
한때는 우거진 잎을 뒤지며 이곳저곳 별자리 같은 자식들이 북적거리던 집,
얼룩을 깔고 하관을 하듯 몸 누인 침대 위
늙은 호박이 쌀쌀한 내부를 견디고 있다
홀로 뚝 떨어진 행성 같기도 하다
아니, 슬하가 모두 끊어진 독거노인이다
문의 소리가 기둥이던 집,
이 집에 살았던 그 누구도 버석거리는 소식조차 없다
모든 것들의 뿌리는 처음의 자리에서 흙으로 녹아들고
이제야 여무는지 저 천공, 씨앗들이 와글와글하다 빈집은 지금 만삭이다.
씨앗에 중심을 내준 열매가 심장의 자세로 찌그러진다
나뭇가지가 달음질하는 보폭으로 흔들린다
가슴 내밀어 결승선을 넘고도 멈추지 못하는 다리처럼
영역 밖으로 나간 열매가 점 하나를 채색한다
타인은 속말 한가득 슬어놓고 현재 밖으로 매장된다
타인이 사라지는 길은 시야 밖으로 휘어진 문장이어서
타인의 뒷모습은 마침표가 된다
잔상에 찍힌 마침표를 열람하려면
목숨과 같은 피사체를 눈 밖에 이장移葬해야만 한다
오래전 속말이 미래를 채색하여 삼는 현재가 궁금한 나는
일기장 한 면을 펼쳐둔 채 과거를 방치한다
그리하여 내가 현재라는 밀봉에 갇혔을 때,
시신과 관과 묘의 공통집합을
과거와 현재와 미래의 안팎으로 생각한다
내가 타인의 생각을 생각하려 하면
내 손을 가진 집배원이 내 감정에 소인消印을 찍는다
소인은 타인 쪽으로 찌그러지는 습관이어서
나는 시야 밖으로 사라진 문장의 마침표를 쉼표로 바꾸고
새 문장으로 잇댈 미래를 궁리한다
타인의 뒷모습을 교정校訂한 나는
감정을 재사용하는 나뭇가지처럼 곁길을 내며 뛴다
길 끝에 선 내 뒷모습은 교미하는 자세로 잠시 뒤돌아본다
과거형 감정을 수정한 유정란은 미래 쪽으로 낙과한다
감정이 몸을 품는 시간이 시작된다.
내 인생 단 한권의 책
속수무책
대체 무슨 대책을 세우며 사느냐 묻는다면
척 하고 내밀어 펼쳐줄 책
썩어 허물어진 먹구름 삽화로 뒤덮여도
진흙참호 속
묵주로 목을 맨 소년병사의 기도문만 적혀 있어도
단 한 권
속수무책을 나는 읽는다
찌그러진 양철시계엔
바늘 대신
나의 시간 다 타들어간 꽁초들
언제나 재로 만든 구두를 신고 나는 바다절벽에 가지
대체 무슨 대책을 세우며 사냐 묻는다면
독서 중입니다, 속수무책
언니의 다락방에서 빛바랜 상자를 찾았을 때
처음으로 불쑥 손톱들이 돋았지만
괜찮아 괜찮아 언니의 목덜미를 쓸어 주었네
폭풍의 꼬리가 지나가자
그는 텐트를 치고 나는 기타를 치고
쥐들이 갉아 먹은 드레스를 나뭇가지에 하얗게 널어놓고
빈 상자 안에 가득 펼치는 호밀밭
피가 다른 조카들의 걸음마를 구경하며
엄마는 손뼉을 치고
그는 텐트를 치고 나는 기타를 치고
뉴스로 목이 쉬어 기상예보도 젖지 않는 라디오를 끌고
아버지는 계곡으로 사라지고
엄마는 무너진 울타리에 새로 단장한 문패를 걸고
도벽이 심한 언니는 배가 불러 낮잠에 빠지고
그는 텐트를 치고 나는 기타를 치고
우편배달부는 가방을 쏟았나
편지처럼 흩어지는 나뭇잎들이 길을 덮는데
어둠에 떠밀려 허공에 걸린 구릿빛 반지
상자 안엔 열두 마리
호밀꽃 부케를 씹는 고양이들
달이 가라앉기 전에 배를 완성하렴
길 위의 하객들을 기다리며
그는 텐트를 치고 나는 기타를 치고
나, 가진 것 없어서
함부로 달라붙은 기생처럼
밥 한 그릇 얻어먹었다
술 한 잔 빼앗아먹었다
해 지면 아무데나 드러누웠다
아침이 밝아오면
바닷가 낭떠러지 아니면
산 깊은 계곡이었다
낮부터 걸어 내가 다달은 곳은
달 가까운 동네 아니면
별 닿는 마을이었다
무엇이든 꽉 붙잡았다
배고픈 개처럼 절대로 놓지 않았다
그때 나, 줄 것 없어서
가시 같고 바늘 같은 손을 내밀었다
뼈를 뚫어 아프다고 소리쳤다
너무나 외롭다고
단 하나의 꽃대만 보여주었다
다 타버린 후에 재가 되겠다고
내머리에 불을 질렀다
그때 나, 몸밖에 가진 것 없어
불 같은 사랑을 원했다
목숨까지 던져주고
무덤속까지 가지고 갈 번뇌를 요구했다
도대체 꺾을 수가 없었다
도저히 분지를 수가 없었다
천지 사방에 달라붙은 저 사랑을
용서하라
용서하라
용서하시라
이 가을날 나의 사랑을
얼마 남지 않은 저 잔광의 빛으로
당신을 몰고 가는 일
그것이 내 연애법이다
그 몰입에 얼마나 당신이 괴로워했을 줄
모든 빛이 꺼지고
마네의 풀밭 위의 식사처럼 당신과 내가 어느 풀밭에 앉아 있다 하자
젓가락을 들어 당신은 내 입에 음식을 넣어준다
음식 밑에 바쳐진 당신의 왼손
그 아래로 그늘이 진다
왼손의 그늘,
지상에서 내 삶이란
당신이 만들어준 왼손의 그늘에서 놀다 가는 일
놀다가 가끔 당신이 그리워 우는 일
코스모스처럼 내 등을 툭 한번 쳐보다가
돌아가는 당신의 늦은 귀가
그림자가 사라질 때
나의 연애는
파탄의 골목길
용재 오닐의 비올라 소리 같은 깊고 슬픈
당신의 오랜 귀가
글썽이기에 적당한 저물녘이
머리칼을 지나 밤까지 날아갔다 눈꺼풀과 속눈썹사이 수정이 불가능한 별빛이 맺혔다
검게 빛나는 풍경을 오래 붙들었지만
새 한 마리 날아가는 미간을, 그 어두운 미간을 문지르지 않았다
웅크린 짐승의 어깨위로 굴러 떨어지는 별빛을
눈물이라 생각하는 저녁
번들거리다 흘러내리는 별빛은 금이 간 거울이어서
깨진 풍경이 깨어진 마음을 낳았을 때
칼날의 방식이 눈동자를 후벼 팠다
파문이었다
물의 골목이 골목을 낳는 호숫가에서 번지는 일에 골몰했지만
번진다는 건 풍경보다 어두워진다는 말
축축한 바닥이 중심을 껴안았을 때
처음 본 별빛이 거기 고여 있었다.
울긋불긋 웃는 얼굴이 가면을 쳐드는 일이었다
만발한 가면들 사이 내 얼굴을 가만히 내렸다
풀꽃처럼 흔들리며 눈물 한 점 피어올랐다
씨앗 하나 움트는 정도 사소한 균열, 그것은 내부 어딘가
금가는 것에서 시작돼 막장을 빠져나가는 탄차처럼 덜컹거린다,
생애 한 두 번은 전기충격을 가한 것처럼 격렬하게 덜컥거린다
목울대가 꿀꺽, 파랑 물고기를 삼킨다 수위가 넘친다
미간이 흐려지고 눈동자에 분홍 실뿌리 번진다
눈물 핀다 아슬아슬 경계에 걸쳐진 투명한 꽃, 출력된다
파랑주의보 미간을 지난다 수평선이 펄럭인다
바다를 엎지른 너는 고개를 묻는다 무릎이 수통을 받는다
물고기가 수통벽을 텅텅 친다
수통에서 탱크로 탱크에서 저수지로 모든 수로는 바다로!
바다로 간 물고기는 창이 많은 기선이 되어 수평선 너머 멀어져간다
사람들은 저마다 바다를 품었다
저마다, 바람을 풀어놓은 초원을 품었다
검게 빛나는 석탄층을 품었다 사하라를 품었다
그러므로 바람, 석탄, 모래, 기타 내부자원에 따라
눈물의 유출경로와 성분과 체위는 다르다
피카소의 기하학적으로 우는 여자에게서는 잿빛 게르니카가 흘러내렸다
당신에게도 눈물의 금속성이 지나간, 붉게 긁힌 자리가 있을 것이다
어쩌면 그 곳에서 생의 이삿짐은 다시 꾸려졌을 것이다
새로 옮긴 집 뻑뻑한 창틀을 두드려 열고
껌벅이는 형광등을 내렸을 것이다 간이렌지를 찾아
푸른 불꽃 위에 찻물을 올렸을 것이다 ―눈이라도 쏟아질 것 같아……
창밖 흐린 하늘을 올려다보았을 것이다
내가 처음 만났을 때 그는 무기수였다
평생을 독방에서 종신형을 살고 있었다
비가 내리는 날은 외출을 했다
그의 따뜻한 집이 슬픈 감옥이었다
절벽 앞에는 겹겹의 어둠이 보초를 섰다
온몸으로 푸른 감옥을 밀고 어디론가 가고 있었다
비가 내리면 집이 있어 짐이 되었다
창문도 없는 감방에서 제 살을 파먹으며 젖은 슬픔을 말렸다
비가 감옥의 문을 열었다
굳게 닫힌 귀를 열고 안테나를 높이 세웠다
온몸으로 바닥을 읽었다 무거운 짐을 지고 오르막길을 올랐다
마른 길에게 부드러운 속살 다 파 먹히고
겨울 무논에 빈 껍질로 둥둥 떠 있었다
네 어미의 어미가 그랬다
살아서 감옥이던 집 네 어미의 자궁을 열고 네가 태어나고 있었다 단 한 번도 보지 못한 집 슬픈 감옥을 죽어서 빠져 나오고 있었다
계단을 헛딛고 굴러간다
치마 밑으로 드러난 속옷이 유난히 하얗다
몰려드는 인파의 비명
지하철은 예정대로 달리고
그녀의 생각은 구부정하게 휘어진다
도착할 곳을 잃어버린 그녀
붕대에 싸맨 머리를 짚고 기억을 더듬어본다
정오부터 한밤중까지
쭈글쭈글해진 기억이 펴지지 않는다
숫자가 다가오는데
주소가 다가오는데
얼굴을 바꿔 봐도 잡을 수 없다
간호사와 그녀를 데리고 온 청년이
환해졌다가 다시 어두워진다
서로 배신하는
그녀의 생각과 그녀의 몸
의자에 몸을 밀어 넣는다
외출할 때는 가장 좋은 속옷을 입어야 해
사고 당하면 얼마나 추레하겠니?
미래를 점친 긴 말을 씹고
굴리고
삼키고
잊어버리고
천자를 비방한 죄로 그대는 적벽 근처로 귀양을 갔지
그대는 적벽에서 잘 노닐었다 하더라
적벽의 낙화놀이는 어떠하였을까
적벽 위에 올라 마른 풀 묶어 불을 붙여 던지면
수십 길 아래 낭떠러지로 떨어지며
천천히 강물을 붉게 수놓았을 불꽃들을 생각해 보자
적벽이라 이름 하지 않았어도 좋았을 적벽, 적벽의 낙화놀이, 늦가을 적벽에 가면
적벽의 밤불꽃놀이 풍경을 만날 수 있지
붉은 빛을 띤 벼랑 바위틈에 자라난 나무와 색색의 이끼 덮여
울긋불긋 물든 것이 낙화놀이의 불꽃처럼 보였어
달이 뜬 날 배를 띄워 적벽 아래 노닐면 맑은 바람이 조용히 불어 물결은 일지 않고
물빛은 하늘에 가만 닿았겠지 적벽은 달빛 속에서 고요했겠지
적벽 낙화놀이를 한 그들도, 훌쩍 세상을 버리고 홀몸 되어
날개 달고 하늘로 오르는 것만 같았을까 누구를 비방하여 너는 이곳으로 귀양을 왔나
누가 너더러 한세상 잘 아팠다 전하겠나 적벽의 밤불꽃놀이, 어둠이 참 장엄하게 울긋불긋했을 거야
지금은 실업중이다 나는 기지개를 켜며
지루한 시간을 뜯어먹기 위해
성서를 읽으며 예수를 소비하고 있다
사실 독서는 쓰레기통에서 먹을 만한 것을 찾는 것이다
생선을 찾으면 생선을 가난한 자에게 주는 대신
나는 고양이가 되리라 선을 행하는 일은 시대에 뒤진 일
그것은 죽은 자를 위한 것이 아니다
죽은 자들은 산 자들을 도구로 활용한다
산 자들이 수고하며 저지르도록
하나의 여닫을 수 있는 세계가 마련되었다
책을 열면 수많은 거울들이 서로를 비추고 있다
사람들은 거울 속에서 헤매다가
얼굴이 네모지고 나면 걸어 나온다
거울 속에서 나오지 못하는 사람도 있다
나는 그의 행방을 따라가 본 적이 있지만
결론 없는 미로처럼 생은 지지부진한 것
누구나 하루에 한 시간쯤은
죽은 자에게 바칠 의무가 있고
그 때문인지 사람들은 무척 바쁘게 헛돌고 있다
나는 나 자신에게 묻곤 한다 너도 천재가 되고자 하는가?
나무 그루터기 위에 눈이 쌓였습니다
새 한 마리
눈 위에 발자국을 놓고 갔습니다
가늘게 찍힌 발자국
어미 새의 생생한 기억일까요
밤새, 가지가 부러져 내려
얼키설키 쌓인 눈
한 때 받아먹던 환한 둥지일까요
그루터기 위 쌓인 눈
톱날 자국 밀어내며 가장자리부터 녹습니다
순백의 눈 아우성을 치며 사라집니다
우람한 바람
긴 가지를 늘어뜨리며 쓰러집니다
얼어붙은 새 발자국
물컹,
물이 되는 새 발자국
그루터기 중심을 향해 스며듭니다
그예 불덩이같은 짐승을 산으로 놓아 보냈습니다
허물을 벗어던지고 맞이하는 이 병은
애꿎은 산 하나만 태우고 맙니다
두 눈 부릅떠도 보이지 않던 길
붉게 혼자 물들어
떨어지지 않는 가슴을 지나
먼 마을로 내려 갑니다
불길 그 자리에 놓아 두고
흩뿌리는 찬 비도 그 자리에 놓아 두고
침묵을 껴 입는 나무들이
풍경소리를 내며
온몸을 젖게 합니다
산이 제 몸을 비워내기 위하여
북 울리듯 큰 이름 부르기위하여
몸을 뒤척일 때 마다
가을은 한층 깊어갑니다
결국 나는 몇 장의 바람을
더 묶어 놓았을 뿐 입니다
눈으로 보이지 않고
귀로 들을 수 없고
입으로 말할 수 없는 이야기를
겨우 완성 했을 뿐 입니다
당신이라는 장소에 도달하기 위해
손에서 발까지 걸어갔어요
이런, 내 손과 내 발인 줄 몰랐는데 말이죠
당신 손은 언제나 내 손만한 심장을 꽉 쥐고 있군요
내 발이 계속 더듬는 이유죠
내 손보다 더 큰 접시가 놓인 밥상 위에서
우리는 접시보다 못한 곳이 되어 버리죠
내 입에서 튕겨 나온 사랑의 밀어가
당신의 방패에 멋지게 꽂힙니다
접시가 흘러넘칩니다
우리가 자꾸 비만이 되는 이유죠
당신이라는 장소에 도달하기 위해
배에서 등까지 걸어갔어요 삽시간에 와락 안을 수도 있지만
그 다음엔 무얼하죠?
걸어가기에는 당신은 꽤 비좁군요
당신이라는 장소에 도달하기 위해
막 내 오른손에 도착한 곳이 당신인가요
당신에게서 당신까지
매일 한 시간 십 분씩만 걸어갈게요
당신이라는 장소에 도착하기 전에
당신은 이미 건강할 거에요
마른 잎 한 장이 떨어져 내린다
바람의 등에 업혀 곡선의 길을 간다
놀라워라, 저 평생의 다이어트!
나뭇가지에 모든 걸 내려놓고 팔랑,
팔랑 마른 잎 한 장으로 돌아가는
마른 잎 한 장으로 진정(親庭)에 드는
어머니.
그물에 달빛이 걸렸다 재빨리 그물을 올려라
외마디 소리 지르는 바람
외면하던 별들이 쏟아져 그물에 매달린다
그물은 힘이 세다
자주 밀어낸 상처도 건져 올린다
건져 올린 달빛이 파닥파닥
편들던 별빛도 파닥파닥
허구렁에 갇혀 요동칠 때
수없이 떨어지는 비늘,
시간이라고 명명한다
입술은 침묵 속으로 가라앉았고
눈은 멀어진 지 오래이다
떨리는 은빛들이 물고기였다는 사실
달빛은 자유를 찾아 날뛰지만
달빛을 은폐한 사각어항은
출구가 하늘로 열렸다
불안한 요동이 잠들고 하늘이 열리고
현상이 사라지고 모오든 그림자도 사라지고,
안전장치가 시원찮은 밥통들은
때와 장소를 가리지 않고 폭발한다
거리이거나 학교이거나 회사이거나
상관없이 날아간 뚜껑들은
고물상에서 재빠르게 수집해간다
어떤 뚜껑이 언제 어디서
무엇을 어떻게 하다가
왜 폭발했는지를 전문으로 다루는 고물상이다
몇만 마일 바깥에서 끌고 온
전쟁이라고 해도 고물이기는 마찬가지다 다소 위력적으로 날아간,
저울 눈금을 약간 더 보탤 뿐인
불량 밥솥이 마구잡이로 쏟아져 나오고 난 후
세상은 한결 위험해졌지만
그렇다고 미리부터 절망할 필요는 없다 지구는 망해도 밥통은
은하수를 향해서 달릴 테니까
마른 입속에 밥 한 끼 넣어주는 일에
뚜껑 앙다물고, 전력질주
압력을 압력으로 버틸 테니까
그러다 문득 고장이 났던
아버지의 뚜껑을 반세기만에 열어본다
보리밥 아직도 식지 않은,
아버진 끝끝내 밥통이시다
흐지부지 말이 끝나고
군데군데 괄호가 쳐졌으나
아무도 되묻지 않았다
알맞은 답을 찾아 빈칸에 넣지 않아도
문장이 어렵잖게 읽히고
아무도 다치지 않았으니 족하다
쇠어지기 전, 언어의 새순을 따서
어둠을 삭히는 항아리에서 해를 보냈을까
모순을 떨쳐내지 못한 설탕이
오명을 녹이려 안거에 들었을까
바람에 씻긴 언어가
낙엽의 몸짓으로
나무의 전설에 주석을 단다 오호라 그럴 것이다
혼돈 속에서 세계가 시작되었듯이
송곳니에서 도망친 어눌한 발음이
악보에 없는 숨결일 터인데
듣는 이가 채워야 할 빈칸일 터인데
아마 쓰다듬어 주는 시간이 되겠지
쓰다듬어 준다는 것
나무 아래 서 있는 것과 같겠지
움푹한 발자국 나뭇가지 같은
두 팔 여리게 휘어진 등줄기를 가진 두 눈이
뭉게구름을 따라가는 것이겠지
두 눈이 뭉게구름을 바라보는 것
내 두 손이 내 얼굴을 쓰다듬을 때
나무와 나무들은 불을 켜지
아직 생겨나지 않은 세계가
나뭇가지에 귀 갖다 대보고
손 짚어 보는 것이겠지
어루만지는 것이겠지
뭉게구름이 내 눈을 어루만지듯
마음은 헤아릴 수 없이 외로운 것
떨며 멈칫멈칫 물러서는 산빛에도
닿지 못하는 것
행여 안개라도 끼이면 길 떠나는 그를 아무도 막을 수 없지
마음은 헤아릴 수 없이 외로운 것
오래 전에 울린 종소리처럼
돌아와 낡은 종각을 부수는 것
아무도 그를 타이를 수 없지 아무도 그에겐 고삐를 맬 수 없지
한밤을 가자 아무것도 쓰여지지 않은
흰밤을 맨발로 달려가자 모든 죄를 싣고
검은 야크의 눈에 서른 개의 달을 싣고
강그라 가르추를 가자 가다 갇히면 덧창문 안으로 강된장 끓이며 몇 날 며칠
오랜 슬픔에 씨앗만 해진 두 입술로
뭉쳐진 밥알을 나누며 숨죽이며 가자
얼음 냄새 밴 발꿈치를 어루만지며
몇 날 며칠을 가자 버리고 도망 온 것들이
가랑가랑 뜨물처럼 갈앉는 꿈에서야
눈보라에 튼 붉은 뺨을 씻으며
처마 밑 고드름 녹는 소리에
겨울 순무의 푸른 귀가 돋는 곳으로
가자 도망 온 것들이 그리워지는 곳으로
가까스로 도망 온 도망갈 곳으로 가자
강그라지듯 가자 몇 날 며칠을 하염없이
너라는 천산산맥 나라는 만년설산을 넘어
가도 가도 강그라 가르추를 다시 넘어
겨울에서 봄 쪽으로 비 내린다 고요한 물살 흐른다
소리 없이 서로 몸 섞는다 은밀하게 받아들인다
구석구석 어루만져 주고 핥아준다
구름 속 초승달 가는 눈썹을 딛고
사각사각 댓잎 초록을 걷는다
귀닳은 산사 돌계단을 내려와
저녁이 다 되어서야 범종 곁에 다달았다
드디어 종이 운다 주름 많은 종소리 은은하게 흐른다
흘러간다 땅으로 스민다
저녁을 싸안은 물의 결과
주름 깊은 둥근 종소리의 결이 몸 섞는다
한 몸으로 흐른다 흘러간다
망울진 홍매화 속으로 빨려든다
가장 먼 곳의 종소리와 가장 먼 곳의 빗소리가
은은하게 꽃잎에 스민다
붉은 색으로 쟁여진다 얇은 어스름이 짙어진다
종소리도 빗소리도 붉은 꽃잎을 찍어내고
어스름 속에서 아득하다
비 오는 날 호수에
물꽃 핀다
수직으로 빗방울은 떨어져
수면에 동심원을 그린다
수평으로 잔잔히 퍼지는 물무늬
세모시처럼 가늘고 고운
저 아름다운 적막의 동그라미 속,
누대의 시간 흐른다
소란과 수다에 지쳐
두꺼워진 몸 가두고 싶다
그리하면 한지처럼 얇아져
녹아서 형체도 없을 것이다
그러나 나는 이미 지은 죄가 많아
선한 것이 눈에 불편한 사람
물꽃은 뿌리 없으니
고통도 없을 것이다
졌다 피고 피었다 지는 경이
순간의 삼매경,
차마 어지러워서 땀에 전 작업복처럼
무거운 내 오후의 생
한 생을 우뚝 서서 하늘만 우러르다가
수만 잎의 손과 얼굴로 하늘 향해 반짝이며 환호하다가
낮고 낮아져 이제는 또 한 생.
몸의 뼈만으로
말의 뼈무늬만으로
더 높은 하늘
사람을 받습니다.
하늘을 낳으며
목숨들 아래 거름을 뿌리는
사람의 둔부를 받습니다.
그녀의 접속사는 생략되어 있지
그녀의 행동은 언제나 시간을 압축하고
그녀의 문장은 언제나 시간을 함축하지
주름의 안과 밖 해독할 수 없는 평면의 거리
나는 그녀의 행동 사이사이에 접어놓은 문장 속에 있지
첫 번째의 그녀에게서 두 번째의 그녀를 이해하기 위해
나는 문장과 문장 사이에 서서
사랑해 라고 속삭이며 내딛는 한쪽 발과
낯선 그녀의 얼굴에게로 다가서려는 한쪽 발 사이에서
생략된 접속사 그러나
그녀는 거울 속 반대로 접힌 시간의 안 쪽
펼치자 또 다시 한 칸 올라서는
그녀는 떠나고 없네
그녀의 접속사는 그녀보다 느리지
치맛자락을 펄럭이며 그녀가 방금 도착한
나의 문장 위로 사라져갈 때
그녀의 다리 사이 아득하게 쏟아져 내리는 계단 아래에서
지금까지 써내려간 나의 문장은 언제나 그녀의 과거지
고전은 변하지 않는다.
자음 모음은 두 개의 톱니바퀴, 행간에 빗소리 담아도
몇 개의 음절은 건너뛰지 않는다 첫 문장을 연잎처럼 붙여 읽어도 입천장에 가 닿는 소리는
입천장에서 시작하고, 달콤하거나 차 디찬 느낌은 아직 달콤하고 차디차다
어느 모국어로 읽어도 읽는 이의 고전이다
고전은 변한다 몇 번 소리 내어 읽으면 톱니바퀴 사이에서
흰 밀가루 같은 양식이 나온다 종이와 글자를 한 몸처럼 넘겨도 의미는 몇 장 뒤에서
잊히지 않는 기억으로 돌아와 새롭게 읽힌다
책은 오래 읽어 행간이 사라질수록 고전이다
이십년 된 책 속의 그녀는 늙지 않고, 책 속의 그는 떠나가도
지나간 사람은 아니다.
달콤하다고 밑줄 친 문장만 천천히 낡아간다 어느 봄날에 버릴 책들 넘기다가 꽃잎을 본다
꽃잎 넣어둔 마음은 꽃잎 따라 얇아져 있다
가버린 사랑 지금 꺼내어 읽으면 고전(苦戰)이다.
내앞에 놓인 백지가 넓어지고
잘못 조판된 글자처럼, 나는 이곳에 왔다 그건 그날
일어난 사건들 중에서 가장 폭력적이고 우연한 일
이것은 소멸에 대한 이야기
나는 입구였다 줄지어 내게로 달려 들어온 것들이
뒤엉킨 자리에서, 진지하게 거짓말할 줄 알았다
너도나도 슬퍼해주었다, 그날 이후로 나는
땀을 흘리지 않았다
손이 차가워졌다
낯선 그림자와 악수하며 나는 네 번째 온 사람, 봉투처럼 밀봉되어
내 안에 무엇이 들어있는지 몰랐다 여섯 번째의 노인이거나
아흔 두 번째의 양일 거라고 누군가 말해주었다
다시 나를 반죽해 펼쳐놓았다
모든 계절이 추웠다
바람을 사전에서 지우고 호주머니가 깊어졌네
나를 향해 백지가 더 넓어지고, 비틀거리면서
나는 왔네, 물을 마셔도 갈증이 사라지지 않았네
좁고 어두운 이마는 나의 몇 번째 밤인지
언제까지나 나는 입구였네
안개 속에서
짐승의 소리를 듣고 술렁거리는
숲 속에서, 나의 그림자 속에서
이 모든 것을 집어넣을 수 있는
불 속에서,
나와 가까운 사람들은 검은 재가 되었고
백지 위에서
나는 뛰어내리고 있었다
호기심이 많은 사람들은 아프기 시작했다
콜라병 속에 새 한 마리 살고 있다
그는 점점 어두워지는 하늘을 제대로 닦을 수 없다
수십 개의 빌딩이 콜라병 속에서 흔들리는 도심
그가 자동 회전문을 밀대로 북북 밀면
크게 하늘이 확대되어 무수한 사람들이 날아오른다
굴러 굴러다니는 콜라병 속으로 키 작은 가로수들 걸어 들어가는 오후 세 시
조심조심 콜라병 속에서 그가
유리 속 감옥을 빛나게 닦고 있다
새털같이 많은 날들 그 어디에서나
텅 빈 허공의 바닥을 닦지 않는 날이 없었다
무심코 뒤통수에서 돌이 날아와 그 등에 가득 찍히는 발자국들
푸득푸득 새처럼 날아오른다
숲 속엔 전혀 어울리지 않는 다 낡아 위태로운 늙은 몸뚱이 하나 버려졌더이다
아마 한때는 재생이라도 가능해서 제법 굴러다니기야 했겠지요
꼴 보기 사나워 어느 누구의 소행이냐고 물어 보고 싶겠지만
아마 모른다 할 걸요
기억이 안 날 수도 있고
알아도 대개 입을 열지 않는다고들 하는
거 참 난감한 사랑일 수도 있지만
지나다니는 여행객들이 혓바닥이나 차고
하늘에 대고 욕설이나 퍼부어 대면 그뿐일 어느 공항의 대합실 가운데 휑하니 버려지지 않은 게 다행인
탄력을 잃고 갈라 터져 거의 귀신인 꼬락서니에 먹어야 산다고 밥이나 축 내고
뭔가는 해야 한다며 벽에 똥칠이나 하는 데다
오래토록 썩지도 않고 발에 거치적거리며 굴러다닐
뼈다귀 같은 삶이라면
몹쓸 늙은 것들
게다가 혈육도 못 알아 볼 지경이라니 저리 은밀한 고려장도
한번 고려해 볼 일이잖소
내 속에 캥거루가 있다면 믿지 않겠지요
나 자신도 믿을 수 없으니까요
캥거루가 새끼를 주머니에 안고 겅중겅중 뛸 때
세상에 별 우스꽝스런 짐승이 다 있네
그렇게 생각했지요
하긴 나도 새끼를 들쳐 업고
이리저리 숨차게 뛰었지만
그렇다고 내 속에 캥거루가 있다고 말하면
안 되겠지요
TV에서 캥거루가 권투를 하는 걸 보았어요
사람이 오른손으로 치면
캥거루도 오른손을 뻗어 치고
왼손을 뻗으면 다시 왼손으로 받아치고
치고 받고 치고 받고
사람이나 캥거루나 구별이 안 되더라구요
호주나 뉴질랜드 여행 중 느닷없이
캥거루를 만나게 된다면 나도 모르게 앞발을 내밀어
악수를 청할 수도 있겠더라구요
나는 가끔 쓸데없는 걱정을 많이 하는 편인데
캥거루 주머니에 빗물이 고이면 어쩌나 하는 식으로
우리 애들이 살아갈 앞날을 걱정하지요 한번은 또 TV에서
캥거루가 바다에 빠진 새끼를 구하려다
물속으로 따라가 빠져 죽는 장면을 보여주더라구요
그 주머니를 채운 물의 무게와
새끼의 무게를 가늠하다가
꿈에서는 내가 물에 빠져 허우적거리기도 했지요
캥거루는 캥거루고 나는 나인데
한밤에 이렇듯 캥거루 습격을 당하고 나면
영 잠이 안 오지요
이따금
캥거루는 땅바닥에 구멍을 판다고 하더군요
그러고는 그 구멍으로 아무것도 안 한다네요
나도 쓸데없이 구멍을 파고
아무것도 안 하게 되네요
캥거루는 캥거루고 나는 나인데
내 귓속에는 귀뚜라미가 산다 이명이시군요
아니, 그게 아니라 그냥 귀뚜라미가 산다니까요
귀뚜라미 몰라요?
귀뚜라미가 돌아왔다
닷새 만에 당나귀를 타고 불현듯 돌아왔다
깊은 밤, 귀뚜라미는 당나귀를 내 귓불에 매어놓고
귓속으로 들어왔다
나는 손바닥으로 귓불을 눌러 귀뚜라미를 가두었다
귓속에 갇힌 귀뚜라미는 잠시,
당나귀처럼 날뛰었던가 아직 울어야 할 울음이 넘쳐난다는 듯
귀가 운다 귀뚜라미가 운다 이명요?
아니라니까요 그냥 귀뚜라미라니까요
눈을 뜨면 귀가 뚫어져라 울어대던 귀뚜라미는
어느새 당나귀를 타고 가고 없다 조용한 아침이다
하이 다이빙 선수도
긁는다
교수대, 단두대 밑
죄인도
가려우면
긁적긁적
긁다가
손가락이 뚝
떨어져 나간 韓何雲이 있다는 건
내 記憶의 은총이다
그러한 記憶의 自矜은
慰勞며
平和인 것이다
얼음에 박힌 유리 조각
그 깨진
거울 조각에
나는
산산조각 박살 난 나와
握手를 했다.
봄비가 장대처럼 내리는 밤,
아직 열두 시가 되려면 4분이 남았네.
산에서 흐르는 물은 일주문(一柱門)을 향해 흘러들고,
지난가을 눈빛 맑은 청설모가 흘리고 간 도토리 한 알,
흐르는 물에 씻기고 있네.
일주문을 들어선 빗물이 도토리를 흔들고 있네.
자갈에 걸린 도토리 제 자리만 맴돌고 있네.
그래도 열두 시가 되려면 3분이 남았네.
아직도 일주문을 지키고 선 도토리는
흐르는 물에 시달리며 흘러가지 못하네.
산을 씻어온 빗물이 일주문 앞을 쓸어내는 동안,
아직도 열두 시가 되려면 2분이 남았네. 눈앞에 없는 도토리와 눈앞에 없는 일주문을 떠올리며,
눈빛 맑던 청설모 한 마리를 떠올리는 순간 열두 시가 되었네.
봄비가 일분 전 열두시에 멎었을 뿐인데,
온 산이 비에 젖은 채 가랑이 사이로 물을 흘려 내리고 있네.
여자에게 마음을 빼앗겨 담을 넘었다
그녀는 담 넘어 온 나를 보고 큰소리로 웃으며 쪽문을 가리켰다 담을 넘은 용기는 간 데 없고
그녀가 가리키는 쪽문으로 도망 나왔다
그럴 거면 왜 담을 넘었느냐며
친구들이 놀려댔다
그 이후 아무리 낮은 담이라도 쳐다보지 않았다
담을 넘어 골목으로 흘러나오는
맑은 웃음소리가
젖은 이마를 씻겨주는 저녁
아주 오래 전 내가 넘었던 담벼락에
핀 예쁜 꽃이 보였다
나를 만나고 싶다면 저 문으로 들어오라고
쪽문을 가리켰던 긴 손가락이
오랜 미련을 흔드는 저녁이었다
밀물이 그리울 때 있었다
둘러보아도 어디 빈 곳 없는
만조의 물이랑 앞에서
이렇게 가득한 게 생일까
묻던 때가 있었다
하늘과 바다
반반으로 닿아
서로를 여는 수평선 앞에서
나는 자주 파도에 젖곤 하였다
그후, 가끔
썰물이 그리울 때 있었다
너와 나의 욕심
한순간 거두어 보내고 싶던 때
하루 한 번
채우고 비우는 바다처럼
나 깊어지고 싶은 때가 있었다
서해 갯벌의 발자국마다
간조 위에서 만조를
만조 위에서 간조를
그리워하던 내가 들어 있다
국화 우러난 물을 마시고
나는 비로소 사람이 된다
나는 앞으로도 도저히 이런 맛과 향기의
꽃처럼은 아니 될 것 같고
또 동구 밖 젖어드는 어둠 향해
저리 컴컴히 짖는 개도 아니 될 것 같고
나는 그저
꽃잎이 물에 불어서 우러난
해를 마시고
새를 마시고
나비를 모시는 사람이니
긴 장마 속에
국화가 흘리는 빗물을 다 받아 모시는 땅처럼
저녁 기도를 위해 가는 향을 피우는 사제처럼
텅텅 울리는 긴 복도처럼
고요하고도 깊은 가슴이니
실에 엮인 바늘이 사내의 입 밖으로
끊임없이 나온다 반짝반짝반짝
검은 치파오의 곡선을 따라 바닥에 도달할 때까지
사내는 바늘을 거두어 입 속으로 집어넣는다
관객을 향해 찢어져라 입을 벌린다
텅 빈 방, 우리는 놀라는 법을 알고 있다
사내의 손에 이끌려 나는 무대에 선다 우리는 무언극을 한다
당신과 나는 나이가 같고
당신과 나는 키가 크니까
우리 결혼하는 건 어떨까요 사내의 자줏빛 목젖이 가늘게 떨고 있다
나는 당신을 부인한다 당신은 바람을 만든다
종이가루가 환하게 흩날린다
중절모의 높이만큼 비밀을 남기고
장미꽃 한 송이를 남기고
무대의 막이 천천히 흘러내린다
구름에 침이 고이는 축축한 밤이 돌아왔다 누군가 입을 벌리기 시작했고
입 속에 바늘을 감춰도
전염된 하품처럼 우리는 잊혀져간다, 바늘 마술사
이곳에 닿는 햇살은 하늘부터 시작된 시침질 같아요
한 땀 한 땀 내려와 수를 놓아가는 빛살
물푸레나무 스쳐 가슴께 지나고 있는
빛의 걸음 따라 나는 연못을 바라봅니다
손 내밀면 일그러지는, 이 여자 울고 있네요
물속으로 떨어지는 빛줄기에 아픈 건 아닐까
바늘귀를 대는 햇빛에 다친 건 아닐까
지금, 여자의 얼굴 위로 물푸레 잎이 떠가고 있어요
수면은 물푸레 잎을 떠받들고
빛은 물을 통과해 그들을 꿰매는,
조용하지만 따가운 오후
푸른 연못 위의 한 여자
흰 나비가 소매도 걷지 않고
봄비를 건너간다
비를 맞으며 맞지 않으며
그 고요한 날갯짓에는
보이지 않는 격렬함이 깃들어 있어
날개를 둘러싼 고운 가루가
천 배나 무거운 빗방울을 튕겨내고 있다
모든 날개는 몸을 태우고 남은 재이니
마음에 무거운 돌덩이를 굴려 올리면서도
걸음이 가볍고 가벼운 저 사람
슬픔을 물리치는 힘 고요해
봄비 건너는 나비처럼 고요해
비를 건너가면서 마른 발자국을 남기는
그는 남몰래 가졌을까
옷 한 벌, 흰 재로 지어진
아이를 아버지에게 돌려줘라
문득 그렇게 말하는 그 사람의 사생활이 궁금해졌다
아내는? 자식은? 성욕은?
일반적인 너무나 일반적인
일방적인 너무나 일방적인 토루소의 조소가 등줄기를 스치고 지나갔다
너도 별수없는 속물이군 판사의 무의식이 삼겹살을 굽고 있다
노릇노릇 갈색으로 태우지 않을 것인가 태울 것인가
그건 판사의 손끝에 달려있다 빈의자들이 공중을 떠다니고 오지말걸 오지말걸
늘 하는 후회들이 구름들이 검은 브래지어를 하고
빈 의자들의 영정 옆에 앉아있다
인공심장을 단 비둘기들이 인공눈처럼 쏟아지는 어둠을 피해
구구구 모서리 창가에 매달리고 형광등은 형광등일뿐
끓는 물은 끓는 물일뿐
입술 찢어진 판사가 비둘기 등에 매달려있다
변성기를 지나 각설탕이 녹는다
침대를 옮겨 다니는 인형의 표정이
밤이면 감미롭다
한 눈금씩 체온이 오르고
오늘은 손목을 깎아 창가에 세워두고
운세를 맞춰본다
장미의 피를 채혈하기 위해
잠든 눈알은 수부(水夫)가 되어
꿈속을 영원히 떠돈다
물속으로 얼굴이 점점 잠기고
구명조끼가 필요해
바람으로 빚은
바람의 눈사람은 바람에 녹고
눈사람이 되기 위해 북극말로 이야기한다
입안이 얼 때까지, 새하얘질 때까지 만년빙아래 산채로 눈사람을 거꾸로 묻어둔다
머리를 두드리면 웃음이 쏟아진다
미쳐가는 것이다, 오늘의 운세는
아무도 당신의 공로를 인정해주지 않는다
내일은 동쪽에서 붉은 장미와
흰 장미의 교배종인 남자의
입술을 훔치기로 한다
저 혼자 흔들리는가
초승달 선명하던 밤에는
샛바람이 몸 기울였고
비라도 내리는 저녁이면
라일락 흰 꽃들이 먼저 자지러졌다
둥지 안 깃털 같은 소란에
두통만 앓았을 그네는
틀 안에서 가만 목을 늘인다
그대 어깨만 바라보다 낮아진 밤
순한 눈길로 올려본
잘록했던 달은 어느 새 허리 튼실해져 있다
계절 깊을수록 기다림도 무던해져
몇 개의 사다리를 오른다 숨 고르는 언덕
주기적으로 찾아오는 지상의 몸살
이제는 지고 간다
그네
바람 안은 혼자의 떨림이다
물매 매끈한 골짜기들을 거느리고 엎드려 있는
산맥들을 바라볼 때마다
하늘에는 이 지상으로 강물을 흘려 내리던
호수들이 있었음을 알겠다
바람이 산맥들을 헤집고 지나갈 때마다
모천으로 헤엄쳐 가던, 수많은 연어나 송어 같은
물고기들이 거슬러 오르다가 뛰어 오르다가 떨어뜨린 비늘들이 파닥거린다
저 깊고 짙푸른 하늘에는
옛날 옛적 강을 거슬러 올라간 물고기들이
신화도 말라버린 달력 속에 갇혀
오도 가도 못하고, 눈물마저 바닥난 눈동자들을
소금처럼 반짝거리며 살고 있다
아직도 모든 산맥에서는 강물냄새가 난다
입구를 감추어 둔 무릉도원처럼
동네에서 단 하나뿐인
자두 밭은, 물을 열어야 들어갈 수 있었네
개 짖는 소리는 온통
날카로운 이빨 자국 투성이어서
사내아이들은 산란기의 개구리들처럼 밤마다
첨벙첨벙 물속으로 뛰어 들었네
어둠이 수초처럼 뒤엉킨 연못을 건너오는 동안
자두는 저 혼자 탱탱 배가 불렀고
여자가 되는 줄도 모르고 여자아이들은 사내아이들이 훔쳐오는 붉은 열매를 깨물었네
시고 떫은 시간의 어디쯤 앉아
달고 무른 과육을 빨아 먹으며
덜 자란 사내들의 사내아이를 하나씩
낳아주고도 싶었네
자두를 훔치기 위해 알몸으로 목숨을 건너는
어떤 종족의 생몰기도 이제 없고
늙은 자두 밭은 세월에 터를 팔았다 하네
예전보다 신색이 못하다는 연못은
그래도 자주, 가끔, 안부를 전해오는데
풍문의 귀를 접은 매듭 편지 한 장 전하지 못하였지만
무릉도원이 없는 자두는
은밀한 자두 맛이 나지 않고 한 생이 한 저녁만큼 더디 간다는 생각을 오래 하네
다가올 날에 대해 말하고 있으므로 나는 참언
모두이자 하나인 무덤을 보고 있는 미료
가장 슬픈 독법은 바람을 읽는 것이다 저 풍장을 보라
나는 햇빛을 향해 혓바닥을 내민 새싹에 대해 침묵하겠다
나는 빗줄기가 분획하는 추억을 이어붙이지 않겠다
우산을 펴지 않겠다 노래하지 않겠다 나는 지옥이니
쓰이지 않을 책이니
비명조차 새겨 넣지 못할 묘역
이날 경야를 치를 새도 없는 절멸이었으므로 나는 미리 너의 밤을 지킨다
너는 참혹한 꿈과 함께 썩어간다
오랜만에 무지개가 떠올랐으나 일곱의 빛을 다 헤아리지 못한다
잠에서 깨어났으나 잠에서는 깨어나지 못한다
언젠가 마지막 페이지가 넘어가고 책장이 덮일 것이다
한 장의 파지처럼 나뒹굴 것이다
금기에 대해 말하고 있으므로 나는 형인
서녘 하늘은 어느새 노을의 봉인을 풀었다 저 살기를 보라
손등의 솜털에 닿는 바람에서
쩍 하고 갈라지는 알껍질 사이에서
거리의 말과 말 사이에서도 파도를 타고 온다
처음에는 한 알의 성냥개비로
혹은 한 알의 오이씨로부터 시작된다
뭉친 신문지나 건초 한 줌 불러들인다
혹은 한 뼘의 촉촉한 대지
달콤한 혀의 길을 탐닉하거나
저녁의 체스 게임에 몰두하다가도
사람 많은 거리를 배회하거나 휘청거리다가도
웅크리고 앉아 곧잘 그것을 들여다본다
그것은 끈질기게 천천히 일어나고
폭풍처럼 홀로 우뚝 서 있게 하는
누가 뭐라 해도 오이는 오이꽃을 피우고
성냥은 성냥불꽃을 피우며 뻗어나간다
턱을 괴고 생각에 잠기는 손들
모든 불꽃은 미진해서 헛헛해서 다시 불꽃을 부르고
오이씨가 오이씨를 낳는 밤
그것은 수많은 글자의 행간에서
발자국 없는 밤길을 걸어서 걸어서
그늘이 한쪽으로 마구 쏠리며 비둘기 떼를 밀어내고 있다
배후가 바뀌는 순간이다
매표소 긴 줄이 줄어드는 동안, 목적지를 찾는 동안,
아무것도 결정하지 못하고 다시 역 광장에서 서성일 때
우리는 우리로부터 떠나는 사람, 떠났다가 우리에게로만 도착하는
사람
환절기는 같은 물질이 다르게 말하는 형식이다 망설임이 새로운 윤곽을 가질 때까지 머뭇거림이 다른 종(種)으로 태어날 때까지
돌아오지 마라 도착하지 마라
우리 안의 환절기는 사랑만 배후로 두어라
어떤 잠언도 미완성으로 두어라
육중한 기적(汽笛)이 소리의 그늘을 밀면서 들어오고 있다
산과 들 내려놓고
바람만 데리고
허공 따라 나선 것이 잘한 일이라 여겨졌다
높은 가계(家系) 꿈꾼 나머지
그 집 주인마저 손 닿지 않는
높은 곳을 억새는 부리나케 올라왔다
물 한 잔 쉽사리 건네지 않는
도심 생활
바람 팽팽히 당긴 촛불같이
긴장 한 아름 안고 살아가라는 말 듣게 되면
목이 마른 듯 아픈 잠을 잤다
허공은 무작정 달려 있는 위태위태한 열매였나
온갖 곤충 드나드는 그곳은 복잡한 길
물을 알기 전 바람 먼저 탐해 버린
억새의 목마른 일생
보상 못 받아도
끊을 수 없는 바람과의 관계
숨겨온 살붙이라서,
가슴 아리도록 흔들린다
억새가 흔들리지 않으면 바람은 잘 보이지 않는다
허공의 억새가
밤을 향해
그믐달같이
휘어진 잠 청한다
이 거리는
너를 분석해놓은 듯 적나라하지
고무장갑이나 이쑤시개 때밀이 수건 등등등
라이터나 걸레 모기약 등등등
낱낱이 흩어보지만, 참
드라이버 따위가 네 아드레날린을 풀어주겠나 조여주겠나
신호가 몇 번 바뀌어도 넌 건널 생각 않고
먼지 낀 잡동사니 구부정히 내려다본다
아무데서나 뒹굴고 아무에게나 눈총 받아가며
너는 버려짐으로 완성되지
천원, 이천원이면 족할 삶으로 재조립해줄게
엉덩이 짓무르도록 앉아 놀아도 좋아
내일을 용서하려면 경전보다 오프너가 필요해
누가 널 흉보면 여기 면봉 있어
오갈 데 없어 떠돌다 지친 바람
콜라병 하나의 의미를 찾아 걸어온 부시맨
허리 무릎 고개를 접어 옆에 내려놓고
오랜 궁리들을 만지작거린다
너는 즐거운 변방
큰길까지 떠밀려와 고단한 내부를 펼쳐 놓았다
죽은 나뭇가지에 걸려 기억은 이쯤에서 놓쳐버렸다
구두솔처럼 냄비받침처럼
생각 없는 모양을 하고 앉아 휘파람을 분다
몇몇이 너를 열고 들어와 주문을 외다 사라진다
끝 같은 것 없습니다
위험한 물품은 취급하지 않습니다
냇물에 던진 전화기, 한번 몸을 뒤집는가 싶더니 물고기처럼 달아난다
지느러미를 가진 언어들이여 잘 가라
한동안 잊고 살았다
그날 이후 귀로 들어오는 말이 입 밖으로 나가는 일이 없었다
나는 그지없이 평화로운 나날을 보냈고
흘러오고 흘러가는 것들에 무심했다
가끔 발신처를 알 수 없는 문자를 받았다
물로 오랫동안 다듬은 문장이었다
생의 상류에서 하류에 이르기까지 모은 이야기는 지나치게 아름다웠으며
그 문장을 손바닥에 받아 마시는 일이 즐거움이었다
다시 한동안 잊고 살았다
남쪽 섬 언덕에 앉아 봄꽃이 마을 담벼락에 들어가는 앉는 것을 보았고
천천히 눈길을 돌려 금빛은빛 물결에서 나비들이 태어나고
또 꽃까지 당도하는 광경을 지켜보았다
울고 싶었지만 잊었다
머나 먼 아카시아 숲 속을 걷다가
비늘 같은 것들이 사르르 머리 위로 내려앉을 때
나뭇잎 위로 흘러가는 푸른 냇물을 언뜻 본 듯도 하다
동구 늙은 향나무가
땅바닥에다 대고 비틀어올리는 몸짓 여전하다.
돌이켜보면 사실 굵은 동아줄처럼 힘세다 싶고,
고샅길처럼 험하고 비탈지고 꼬부라져 몹시 숨찼겠다 싶다.
삼베 보자기에 탕약 짤 때처럼 거무스레 주름잡히는,
마지막 한방울까지 똑 떨어지려는 생, 참 정밀하다 싶다.
그리고 정화수여, 지금은 옛 샘물 말라붙고 말라붙은 젖.
시꺼먼 껍질 쭈글쭈글한 향나무만 치매처럼 깜깜하다.
깜깜한 시간 비틀어올리는 저 향(向 香 鄕) 아래,
삼가 두손 사발 대고 싶다.
길 안쪽에 엎어졌는데
몸 일으키니 길 바깥이었다
어디로든 나갔다 생각했는데
둘러보니 부엌이었다
밥물은 끓어넘치는데 아이들은
밖으로 나가는 열쇠가 없어
울고 서 있었다
생각을 일으켜야겠는데
오래 입은 옷들이
발을 걸었다 호호호
내가 네 엄마가 맞단다
어서 문 열어주렴 꽁꽁 닫힌
문 속으로도 언제나 불쑥
들어와 있던 엄마가
베란다 바깥 허공을 따고 있었다
밖으로 나가는 엄마를 붙잡아야겠는데
소리가 나오지 않았다
엄마가 내 소리를 파먹은 게 분명해
거실에 넘어졌는데
눈 뜨니 부엌이었다
밥물은 끓어넘치는데
오래 입은 옷이 열쇠를 흔들며
호호호 웃고 있었다. 돌아보니
마흔이었다
당신의 머리카락이 내 머리카락을 끌고 구석으로 가
오래도록 떨어지지 않는다.
지상으로 난 유일한 창문에는 커튼이 드리워져 있다.
우리는 작은 방에 엎드려 퉁퉁 부은 관절에서 흘러나오는
반도네온 소리를 듣는다.
우리는 숨소리조차 안으로 집어넣은 한 쌍의 검은 곤충.
동그란 눈동자를 물려받았다.
잠이 들 때까지 찢어진 날개를 깔고 누워 우리가 하는 일은
눈동자를 달그락거리는 일. 다리를 떠는 일.
죽음보다 무서운 악몽을 털어내는 일.
우리가 사랑하는 건 바다 건너 먼 이국의 담배.
우리는 밤낮으로 겨드랑이 아래에서 뭉게뭉게 피어나는 구름을 구경한다.
어질어질 열에 들떠 그것을 뒤적인다.
그래, 우리는 검은 옷을 입은 신랑신부.
반지에 핀 이빨 빠진 곰팡이가 손가락을 타고 손등으로 올라온다. 그래도 우리는 하얗게 웃는다.
지상에서 우리의 주소가 지워지고 마침내 잊혀져도 우리는 행복하다.
나이테를 뒤튼 앉은뱅이 의자가 영원히 우리를 축복한다.
우리는 상상으로 계절을 바꾸고 아이를 낳는다.
죽고 싶어 하수구에 머리를 처박을 때도 있지만
그것은 무료함을 건너가는 흥겨운 유희.
우리는 스스로 방안에 약을 놓는다.
거품을 토하며 살아있음을 증명한다.
우리의 죄는 맹독의 사랑.
썩은 해바라기 씨앗을 까먹고 서로를 파고든다.
변함없는 태양이 무서워 지옥 같은 방에서 도망치지 못한다.
우리는 마약 없이 환각에 빠지는 존재.
벽에 건 적 없는 추억이란 액자 뒤에서 일그러진 환상을 토하며 산다.
부엌엔 양파가 자라고 있고
마루엔 양말이 흩어져 있고
침실엔 이끼가 자라고 있고
천장엔 시계가 매달려 있고
부엌엔 당근이 자라고 있고
마루엔 술병이 흩어져 있고
침실엔 거미가 자라고 있고
천장엔 전화가 매달려 있고
부엌엔 배추가 자라고 있고
마루엔 인형이 흩어져 있고
침실엔 염소가 자라고 있고
천장엔 침대가 매달려 있고
부엌엔 호박이 자라고 있고
마루엔 신발이 흩어져 있고
침실엔 암소가 자라고 있고
천장엔 아이가 매달려 있고
부엌엔 암탉이 자라고 있고
마루엔 계란이 흩어져 있고
침실엔 나무가 자라고 있고
천장엔 당신이 매달려 있고
새의 둥지에
어린 구름이 몰래 자라며
잠든 새의 깃털을 뜯어냈다
어미 새의 입에 물린 벌레가
아기 새의 입속에 들어갈 땐 모래알로 변했다
풀잎은 흠씬 앓으면서 이슬을 낳고
그 이슬 안엔 똥이 가득했다
수만 개의 손가락으로 소나기가 숲의
머리카락을 훑었고 숨어있던 나신의 지구 여자와 지구 남자가 돌출되었다
그들은 서로를죽이고 있는 중이었다
그러니까, 모두 갑자기 추위를 탔다
숲쪽으로 앵글을 맞춘 어둠이 저벅저벅
숲으로 향하는 발소리
모두 다 꼼짝마, 명령해놓고
어둠이 숲의 내부를 낱낱이 촬영하겠다는
동트면 허공 가득 현상한 사진들을 걸쳐놓고
깊은 동굴에 들어가
쿨쿨, 돼지처럼
낮잠을 주무시겠다는 말씀
구름이 새의 뼈를 어득어득 씹는 소리
어린 새들이 모래를 토하며 울 때
지구 여자의 자궁으로 지구 남자가 죽은 아기를 꾹 심을 때
그러니까, 모두 갑자기 낯이 어두웠다
아무도 계획적이지 않았으므로
아무도 누구를 탓하지 않아
허공에 가득한 계단을 모두 보았는데
천국으로 열린 것인지
지옥으로 열린 것인지
아무도 물어보지 않았으므로
그러니까, 모두 갑자기 숲에서 사라졌다
사는 일의 곤고함을 바다라 이름 짓고 보니
굽이굽이 난독의 페이지들
염기 강한 해협을 지날 때면
그 시퍼런 깊이 짐작조차 할 수 없어 먼저 수평선 밑줄의 의미를 쓰윽 훑어본다
팽팽하게 당겨지는 한 줄의 문장
해독할 수 없는 아득한 넓이에
검푸른 자음과 모음이 해수면 가득 출렁이고
곰곰 되새김할 서표 한 장 꽂아둔다
순식간에 페이지를 넘기는 건 애초 불가능한 일
지루한 중간 부분을 슬쩍 덮어버려도
암초 같은 복선은 도처에서 출렁거린다
겹겹이 넘실거리는 시간의 무늬들
그 파문을 딛고 이십 년 넘게 한자리에 붙박인
그대와 나, 의 돛배가 흔들리고
기우뚱 서로를 읽을 수 없다
아프게 짚어가야 할 그대라는 필독서
의문부호 가득한 젊은 객기 한 장 펼쳐들자
아뿔싸, 해일이 몰려올 징조인지
먼 곳에서 잠잠하던 두툼한 해류가 역류한다
간혹 심드렁한 파도 속에 격렬한 긴장이 숨어있다
너는 어디로 가서 밤이 되었느냐 너는 어디로 가서
들판이 되었느냐 나는 여기에 있다 여기서 희미한
이를 닦으며 귀에 익은 노래를 듣는다
존재를 알리는 그 노래는 추억의 중심으로 나를 데려간다
네가 살아 있을 때 나는 무엇을 했던가
전화를 받고 차를 마시고 또 무엇인가 두려워 마음을 졸였겠지
네가 가고 난 책상엔 먼지가 한 꺼풀 더 쌓이고
건물들은 늙어 어제를 기억하는 데도 지쳤지 네가 풀잎이라면 나를 초원에 데려가는 게 좋겠다
더더욱 네가 그리움의 저편 석양처럼 붉게 타오른다면
나도 모르는 그리움 속으로 데려가 다오
그 속에서 온갖 그리움들을 만나 그리움의 기억을
가슴에 새기며 내가 왜 여기 서 있는지를 저 나무에게나 물어보리라
당신 곁에 앉아 당신을 보는 것은
작아지는 몸을 수수방관하는 일
당신을 어루만져 작게 만들고 있는
투명한 손 곁에서의 속수무책
당신은 작아지고
쭈글쭈글해지고
샘처럼 어두워지고
당신이 산그늘에 누워 춥고 먼 골짜기들을 그리워할 때
절룩거리는 무릎뼈를 내려놓고
배추밭 사이를 가벼이 날아갈 때
배추흰나비와
호롱불 같은 얼굴들과 물동이와
싸락눈과
춥던 군불 속으로 들어갈 때
내 손을 가만히 놓고 오십년, 육십년 전으로
조그맣게 떠내려갈 때
당신은 인형처럼 야위고
또 작아지고, 무엇보다도
작아지고 싶어하고
당신 곁에 앉아 당신을 보는 것은
당신을 자꾸만 조그맣게 만들고 있는
작고 가녀린 힘을
막을 가녀린 힘이 내게 없는 일
샘과 물동이와 군불이 목이며 눈에 들어오는 일
메다가 젖다가는 터져버릴 것 같은
쓸모없는 큰 힘만이 두 손에 가득한 일
별들의 공전주기는 길어지고 생각의 패턴은 짧아진다
자꾸 잠이 난폭해진다
셔터가 내려지듯 오늘이 내일은 수렴하지 않는다
관계의 빅뱅 때문이다
물어 뜯기듯 사납게 잠이 든다
예령도 없이 앉아서 혹은 서서도 빠지는 잠
책을 보다가 술을 마시다 키스를 하다가도 빠져드는 잠…
별까지의 왕복거리가 멀어져서다
멀어지는 너와의 거리에 가위눌린 탓이다
이제 내가 익힌 보폭으로는 너에게 가 닿을 수 없다
밤사이 더 멀어만 지는 별, 닿지 못할 종종걸음이
낯선 아침을 토해놓는다
난폭한 바람과 버스들을 풀어 놓는다
너의 공전주기에 맞춰졌던 심장의 박동주기가
자꾸 스텝을 놓쳐 부정맥이 심각하다
별들의 공전주기는 길어만 지고
너와의 만유인력 거리는 깜빡이며 점멸하는 사이
뭉텅뭉텅 물어뜯기는 잠
숭덩숭덩 썰려 나가는 하루
혼절한 꿈들이 하얗게 증발한다
당신은 내 입속에서 벌레를 꺼내
하나하나 눌러 죽였네
방바닥 위에 납작하게 붙어버린 벌레들을 모으다 보니
어느새 붉은 목단 지고 바람은 두꺼워졌네
이제는 기억되지 못하는 것들이 모여
방바닥 한 권의 책이 되었을 때,
당신의 손가락 끝에서 검은 피가 흘러 스며들었네
기억의 난폭한 의지였네
그 위에 누우면 내 녹슨 늑골 위로 두터운 투명이 쌓였네
살아야지. 숨 쉬는 방법을 기억해야지
검은 피 떨어지는 책을 읽네
기억이 모여 들끓고 있네
책 속에 쌓여 있던 모든 문장들이 날아오르던 순간이 있었네
숨이 차오르다가 풀썩 주저앉던 순간이 있었네
당신과 당신의 피가 발밑으로 흘러들어 습곡이 되던 바다도 있었네
바람의 두께를 이기지 못하고 파랑(波浪)이 일어
모든 기억을 덮으면
내 뼈와 관절들
당신의 피와 비명이 채 가시지 않은 양피지 속으로 새겨졌네
그 위로 쌓이는 두터운 투명들
눈을 뜨면,
이 투명은 누구의 눈물을 닮았을까?
누구의 지친 날개 아래일까?
그 눈물로 날개의 무늬를 받아 적네
그 위로 붉은 목단
쌓이고 쌓이네
고자리 먹기 전에 서둘러라
널찍이 떨어져 호미를 들어라 찍히거나 끊기면 안 된다
이젠 들을 수 없는 소리 들리지 않는 소리들을 들쳐 업은 옥수숫대가
감자밭 저쪽에서 슬며시 내려놓는다 네 살 박이를 떼어놓고 간 어미 혼자 쭈그리고 앉아
연신 감자를 낳는다 씨알 굵은 감자마다 실금이 간다
까맣게 든 멍이 피멍이라지 한 뿌리 한 덩이인 게
감자라지 에린 맛엔 굵은 눈물이 명약이라지
감자 한 알마다 박힌 한숨 감자 한 알마다 박힌 옹이
비장한 알뿌리들
줄줄이 엮여 나온다
애를 맡아 줄 사람 찾았어요 주말쯤 보내야 겠어요
호미에 찍힌 감자 하나가 허옇게 나뒹군다
마당한쪽에 피운 모깃불에 풀벌레소리 모여든다
끊긴 감자 줄기에 호미로 앉아 찌르르 찌르르 울어쌓는다
우리 집 거울 속에는 번개가 살았지요,
멍멍 짖지도 못하는 개,
하지만 얕봤다가는 큰일이 났지요,
얼굴에 자기도 모르는 새 금이 갔지요,
장맛비 쏟아지던 어느 날 아버지가 그 개를 데려왔지요,
목줄을 질질 끌고 와서는 거울 속에 억지로 집어넣었지요,
안 들어가려고 버티던 개는 주먹 한 방에 와장창 나가 떨어졌지요,
그 뒤 아버지는 또 장마를 걷어 사라지고,
한동안 유리 사이로 빨간 울음이 새나왔지요,
목 가죽이 벗겨진 생울음이었지요,
그때부터 우리에게 거울은 일종의 금기,
파리똥이 죽은 별자리를 그려놓을 때까지 피해 다녔는데요,
소리가 잠잠해질 무렵부터 그 개가 몹시도 궁금해졌지요,
쓰고도 달콤한 호기심을 거부할 수 없어 나는 결국 금기를 깼지요,
모두 잠든 틈을 타 거울에 다가갔던 건데요,
거울의 눈빛과 마주하는 순간 번개는 나를 감전시켜 놓았지요,
틈을 놓치지 않고 눈 속으로 뛰어 들어왔지요,
술을 마시면 더 사납게 짖어대는 개,
나의 두 눈도 점점 금이 가기 시작했지요.
등의 지퍼를 열면 밤과 낮이 갈리고
들리지 않는 리듬으로 하늘은 돌지
낡은 몸을 벗어놓고 멀리 가고 싶어
새 몸이 닳을 때까지 맴돌고 싶어
늘어서 있는 문
아무 칸이나 벌컥 여는 오늘
이번 생을 머리 위로 뒤집어 벗으면
벌거벗은 새빨간 몸이 드러나지
가죽 없는 꿈을 끌어안으면
상처에 새살이 돋네
딱지 앉은 곳마다 솟아나는 팔다리
바람을 헤집고 수레바퀴처럼 돌아가네
수백의 다리가 맨땅을 밟아 새 길을 내네
길을 달리던 몸이 커다란 새처럼 떠오르지
하늘까지 이어지는 지도를 따라
내 뒤를 쫓는 별들과 누군가에게 불리는 모든 종류의 이름
밤과 밤 사이 손가락과 손가락 사이에서 태어난
작은 얼굴들
얼굴은 포옹을 벗고 멀리 가고 싶지
멀리 외출해서 낯선 목소리로 불리고
새로운 표정 짓고파
그 여러 개의 몸뚱이가 사랑스러워서 오래오래 거울에 비추고 싶지
좋은 구름이 있다고 했다
사진작가들은 그런 걸 찾아 떠난다고 했다 빈들에 나가 여자를 불렀다
사랑스러운 여자는 화장하고 옷 차려입느라 늦게 나갔다
사진작가는 버럭버럭 화를 냈다 좋은 구름이 떠나버려서,
좋은 구름이 빈들과 여자를 남겨두고 떠나버려서
여자는 이 모든 게 사랑 때문이라고 생각했다
시간은 기다려주지 않았고 여자는 오래 빈들에 서서 보았다
사자와 치타, 새와 꽃, 허기와 얼룩,
구름 속에서 자꾸 구름 아닌 것들이 쏟아졌다 남자는 화가 나서 떠나갔다
한 프레임 속에 좋은 구름과 빈들과 여자를 넣지 못해서
좋은 노을이 있다고 했다
사진작가들은 그런 걸 찾아 뛰쳐나간다고 했다
다리 위에 서서 여자를 불렀다
여자는 또 노을이 떠나 버릴까봐 서둘렀다
여자가 헐레벌떡 뛰어 노을 앞에 서자 사진작가는 또다시 화를 냈다
좋은 노을이 떠나버려서, 좋은 노을이 강물과 여자를 남겨두고 떠나버려서
땀에 흠뻑 젖은 여자는 다리 위에 서서 보았다
기러기와 사과밭, 몇 발의 총성, 고통과 사랑, 노을 속에서
자꾸 노을이 아닌 것들이 쏟아졌다 이별의 순간에도
저런 멋진 장면이 연출되다니,
집에서는 혼자 두고 온 아이가 울고 있을 텐데,
여자는 포유류처럼 새끼를 찾아 떠나는 구름,
십일월의 사과나무처럼 찢어지는 노을, 이런 말을 심장에 구겨 넣었다
여자는 바뀐 장면들을 떠올렸다
시간의 그림자와 빛, 노을 속으로 기러기들이 날아갔다
여자는 쓰러지지 않았다 구름과 노을을 사과처럼 베어 먹었다
정말 사과를 베어 먹는 것과는 달랐지만, 옷을 벗기고 상처를 파내고
고열로 헐떡이는 심장에 입을 맞추며 온 몸이 땀으로 흠뻑 젖었다
흰 구름이 흩어졌다 사방에 핏자국, 후드득 새의 깃털들,
여자는 총성이 자욱한 들판에 서 있었다
여기저기 기러기들이 떨어지는 소리 들렸다
여자는 작은 새가슴을 움켜쥐었다 빛이 쉬지 않고 풍경을 찍어댔다
하늘의 뱃가죽 질질 끌며 구름을 데려오고 있었다
구름과 노을과 여자의 심장이 한 프레임 속에 찍혔다
천국의 아편 같은 구름이 빈들에 내려왔다 남자가 떠나자 비로소 좋은 구름이 여자의 혀 밑을 파고들었다
키스는 얼굴의 불안을 심장으로 옮긴다
이렇게 멋진 배신의 순간, 집에 두고 온 아이가 생각나다니!
씨앗들은 몸 안에 있나 몸 밖에 있나 문 앞에 엎드린 고양이가 골똘히
만들어내는 곡선 그걸 살짝 집어다
비개인 아침 옥수수 밭둑에 걸어둘까
씨앗들을 단단히 붙드는 어떤 힘을 따라
햇빛 쪽으로 앉으면
그림자지게 마련인 뒤편 어디쯤
해바라기 한참 지나 둥근 차일 아래
올라갈 때 왼쪽 내려올 땐 오른쪽
나는 남쪽 바닷가 언덕에서 내년 여름을 생각하지
민소매 원피스 그 아래 흔들리는 손은
무덤에서 희게 빛날 뼈가 만져져
커다란 꽃무늬 가장자리부터 낡아가고
계절은 다 지나서 생각은 자꾸 희미해지고
의류수거함 어둠 속으로 던져 보낸 옷과
안간힘을 쓰는 꽃들
쉼 없이 증발하는 구름 그 너머
고여 있을 시간들
오지 않을 시간들
오래된 종아리였다 바닷가 마당으로 아랫입술 쭉 찢어진 꽃잎이 떨어졌다
손에 올려보니 충혈된 발이었다
나는 늙은 신발을 업고 돌아오는 중이었다
발목을 타고 비린내가 올라온다
일생 엎드려 살다간 사람의 눈빛도 저렇게 간절했다
날품팔이를 품고 어둠을 건네준 거리의 여자가 꽃이라면
달빛 아래 하루 분의 쌀을 안고 귀가하는 발바닥은
몸뚱이 고귀한, 궁극의 꽃이다
오늘 그이들은 새처럼 불길한 춤을 출 것이다
향기보다 날개를 원했던 내 사랑은
무릎 밑의 일은 알지 못한 채 떠나갔다
첫 신발의 봄은 썩은 바닥을 드러냈다
어느 날 구두를 빼앗긴 사내가 제 그늘을 옮겨왔다
반쪽 입술이 부풀다가 잠잠해졌다
어디든 붙어 버둥버둥 살고 싶다고 나는
횟집 마당에 앉아 오래도록 꽃의 밑을 닦았다
눈물이 날 때마다 파닥파닥
종아리 슬하의 분홍빛을 풀어주었다
미술관이 하품할 때 나는 슬쩍 입 속으로 들어갑니다
그림이 열차처럼 한 량 열 량 늘어서 있습니다
증거물을 찾으려고 차창 안팎에 돋보기를 들이댑니다
나는 그림을 읽고 있습니다. 바퀴들이 달리기 시작합니다
마네의 요리풀밭 위의 식사가 도마 위에 오릅니다
오소소 닭살 돋은 닭다리를 집어 들자 두드러기가 일어납니다
내 안의 검문소가 철컥철컥
여자는 느끼고 남자는 생각한다라는 단서를 포착합니다
발가벗은 여인의 알리바이를 조사합니다
양복 입은 두 남자가 유력한 용의자입니다
탕탕탕
열차를 뒤지다 명암을 요리한 화가들이
마술사로 변장하여 사기 치는 현장을 포박합니다
세상은 해학입니다
어둠과 음침함, 밝음과 깔끔함, 부드러움과 따뜻함을 교묘하게 채색하여
현혹시킨 죄를 추가합니다
달리고 있는 열차 7호 칸에서 화가들의 죄목에 대해 조서를 꾸밉니다
고갱이 우리는 어디서 왔고 누구이며 어디로 가는가를
절묘한 색채로 요리했다 변론합니다
우리는 입으로 들어가 항문으로 가는 중입니다
듣고 있던 싯다르타와 플라톤과 막스가 판결을 내립니다.
“당신은 유죄입니다” 탕탕탕
미술관에 갇힌 화가들은 색채로 마술을 부린 죄로 심판을 받습니다.
수백 년이 지나도 죽지 않는 화가는 분명
대가, 치러야할 형량이 늘어납니다
보시죠. 면회 오는 저 끊임없는 발길들을,
애인을 한 점 사서 드셔보시죠 열애의 맛이 기가 막힐 것입니다
방 한 칸의 집이 있었네
밤송이처럼 지붕에 풀이 자라고
그 옆으로 물이 흐르는 작은 집이었네
물레방아가 도는 정자 한 채도 거느린 단정한 집이었네
작아도 갖출 건 다 갖춘 품격있는 집이었네
저 곳에서 하룻밤 묵어가고 싶어
말보다 손이 먼저 문고리를 잡아 당겼는데
관 하나로 가득 찬 방이었네 아니 방 안 가득 관이 누워 있었네
무엇에 떠밀리듯 관 속에 누웠네
팔은 차렷! 자세로 겨드랑이에 딱 붙였네
나는 시체처럼 몸이 뻣뻣해지는 것을 느꼈네 누군가 관 뚜껑을 닫았네
나는 숨을 어떻게 쉬어야 할지 몰라 헉헉거렸네
정신 차려! 이건 장난이야! 그러나 장난이 아니었네
정신없이 문을 두드렸네 조금만 늦었어도
제풀에 혀를 깨무는 방 한 칸의 집이 있었네
작아도 작지 않은, 10분 만에 저승 문턱까지 갔다 올 수 있는
스릴 만점의, 무시무시한 집이었네
너를 안고 부르는 노래는 쓸쓸하다
어둠보다 먼저 어두워진 내 등뼈는 휘어지고
그 안에 갇힌 한줌도 안 되는 가슴은
부슬부슬 내리는 슬픔에 몸을 담근다
발을 딛는 곳마다 귀가 잘린 잿빛 고양이 한 마리
눈동자에 서는 검은 나무 한 그루
잎사귀가 돋았던가?
생애 눈부신 것들은 그림자가 없다
추억할 것도 없다
그러나 그늘진 것들은 오래도록 긴 그림자를 드리우고
노을 눕는 술잔 위에
꽃잎처럼 떠다닌다.
한 사람을 깊게 빨아들인 블랙홀의 태극문양
바짝 마른 분화구,
힘찬 용틀임이 있던 자리가 퇴화된 곳은
유영의 동아줄이 끊긴 독립의 발원지
숨을 깊게 들이키니 우주가 쪼그라들고
내쉬니 우주가 팽창한다
자식들의 들숨에 몸이 쪼그라들고
배의 튼 살 같은 별빛이 날숨에 반짝인다
이곳은 나를 길러준 우주로 들어가는 길
동그랗게 몸을 말아 비밀스럽게 놀다가
젖은 울음소리로 흥분을 주던 길,
아침 거르고 먹은 곰탕에 흐릿한 눈이 환해진다
나무 식탁의 결속에 박힌 만월滿月이
뚝배기 옆에 오롯이 떴다
생명을 도려낸 흔적을 닮은 저것은
옹이가 있던 자리,
시낭송작가
전국 시낭송대회 대상 수상 등 다수
세월을 견디는 몸짓으로
침묵만한 것이 없음을 알겠다
연꽃 무늬 위에 커다란 마침표로 앉아 있는
부도 한 점
나뭇잎들은 떨어져 쌓인 후
얼마나 빨리 부패의 길을 건너갔던가
사람들은 또 얼마나 손쉽게 늙어갔던가
사실 그리움이란 이미 시들어버린 나뭇잎과 같은 것이다 응혈진 살덩이가 사리 한 과 빚는가 싶었으나
그대를 좇다가 바위에 부딪쳐 부서진
무릎뼈 한 조각 육신 속에 닳고닳다가
희고 동그란 마침표 하나 만드는 것을
정신이나 영혼은 우리가 배웠던 부도附圖 책과 같아서
살덩이를 따라가면서 너무나 쉽사리 흐무러져버리네
살 떨리던 그대와의 입맞춤
허파꽈리까지 온통 초록빛으로 반짝이던 그 순간은
해탈의 순간과도 같았을 것이나
그대 떠난 후 느낌은 오래지 않아 사라지고 메마르고 부르튼 입술만 남았다
버석이는 나뭇잎들이 바람에 쓸리는
가을 한나절,
탁 탁卓卓 정적을 때리며 밤톨이 떨어진다.
1
그날의 해변에서 걸어온 발자국과
내 맨발의 살갗이
간곡한 그리움에 빠진다
천국의 입구를 찾지 못해 또다시 연옥을 부유하던
바닷새가 휘청거리며 불 속으로 날아가고 보이지 않는 너의 발과
젖은 내 맨발이 굴리는
지구는 왜 저토록 깊은 근심의 얼굴인가
물에 쓸려 속을 훤히 드러낸
개의 무덤이
타오르는 황혼빛에 죽음을 말리는 사이 우리가 기댈 곳은
바닷새가 남긴 저 희미한 궤적이라거나
서로 닮은 쓸쓸함뿐이라, 각자 처량히
비틀거릴 수밖에
그럴수록 더욱 벌어지는
우리의 간극을 메우기 위해
우리가 할 수 있는 건, 그날 달콤하게
부풀어 오른 이야기와 충만했던 감정을 불러와……
터진 주머니에 애써 채워 넣는 일
우리가 가진, 그 시간의 주머니에선
자꾸 모래들이 새어나와
비틀, 비틀 우리는 서로에게서
끝없이 멀어지지만
2
매혹적인 빛깔로 제 운명의 궤적을 녹이며
날아가는 혜성의 소식을 들은 지 오래,
그 오랜 침묵을 함구하며 오늘도
많은 사람들이 삶의 비의를 찾아 책장을 넘긴다지
그러나 희멀건 파도의
책장을 넘기다
바다 끝으로 밀려난 너의 붉은 손처럼 모래톱 위
꿈틀거리는 불가사리 하나 지금 내가 할 수 있는 건
마치 너의 소식을 듣고 답장을
부치듯 그걸 주워, 다시 바다로
네게로
잠잠히 띄워 보내는 일
말들이 토해지고 있다
머리에 귀를 두 개씩이나 달고서도
들리지 않는 콘크리트 같은 거리에 선 지 오백 날
내 입에선 붉디붉은 말들이 흘러내리고 있다
질러대는 말들이 노을 속으로 곤두박질치고 있다
심장 옆에 귀가 붙어 있었다면
쫓기는 말발굽의 말은 아니었으리
멀리서 들리는 신열에 들뜬 신음 소리에도 심장이 팔딱팔딱
문 박차고 너에게 날아갔을 테니
아무도 들어주는 이 없는 컴컴한 방안에서
혼자 울지 않았어도 되리
빈 창자 속을 흐르는 물소리 천둥처럼 울렸겠으니
몇 번씩 찾아갔다 차마 말 못하고 돌아서던 내 등에
눈물 방울져 내리는 소리 들을 수 있었겠으니
고프다 아프다,
말은 필요 없었으리
입 없는 것들의 말도 들을 수 있었겠으니
뽀루룩 뽀루루룩 지렁이 우는 소리
연분홍 치맛자락을 놓친 꽃받침이 암수술 꼭 잡고
눈시울 붉게 흩날리는 소리도 들을 수 있었겠으니
저 멀리서 말이 스멀스멀 새어 나온다
첩첩이 서로 포개고 기대고 앉은 먼 산
안개와 구름 속에서 푸른 입들이 딸싹딸싹
깎아지른 벼랑을 지우며 말이 태어나고 있다
입 없는 말
저 희푸른 산의 말속에 들고 싶다
페이지 페이지마다 저항한다
재미없고 어렵고 뻣뻣한 이따위 책이라니
건성건성 지루함을 뛰어넘고
알듯알듯한 문장만 내 마음대로 해석해버린다
하지만 행간에 얼크러진 미로들과
딱딱한 페이지를 넘길 때마다
발을 거는 맥락의 숲이 부르는 유혹들
그 속으로 다시 길을 잃는다
피로 씌었다니 온몸으로 읽어야지
나는 미련하고 오기 창창하여서
절벽에 부딪고 심연에서 소리지른다 그 어떤 책도 저 혼자인 책은 없다지 않나
수많은 이미지의 난무와 겹겹 숨어버린 의미들
제기랄, 한 귀퉁이에서 잡념이나 낙서하다가
다시 페이지를 넘기면 삶의 황홀한 서정들
그 다음 페이지엔 죽음의 혹독한 서사
생과 사는 페이지의 앞뒷면으로 반복하는데
말도 안 되거나 말하기 싫어하는
정신분열증 환자의 담론처럼
말하고 싶으나 차마 말하지 못하는 것들의
징후까지를 짐작해보는 시간은 깊고 깊다
이걸 혈투라고 해야 하나
혈투 끝 폐허거나 숭고라고 해야 하나, 내게
주어진 古典이 의도하는 것과
의도하지 않는 것까지 가늠해보는
여행은 겨우 끝났는데 길은 다시 시작되었다
그 순간 숨을 쉴 수 없는 안녕,
행복하게 외로웠던 순간을 중얼거리다보면
점점 운명이 생각하는 시간에 대해
한번은 내기를 하고 싶어진다
오래 말린 곶감 속에 네가 울고 있을 것 같았고
가시나무에 여윈 등을 치대고 있는
내 기다란 그림자― 보풀이 인 채 휘청이는 것도 같았다
사막의 바깥을 보았으면 해서
우리가 커튼 안으로 들어간 것을 인생이라고 할 수 있나
시큰시큰한 불빛을 올려놓은 책상에 많이 닦아낸 마음의 낙하
마른 나무 열매 한 알처럼 또르륵 굴러간 것이지만 커튼 뒤에서 막 사랑을 시작하는 순간
누군가 부를 수 있다 한 사람은 밖으로 나가야 하는
지루한 생이다.
뿌리를 버리고 다시 몸통만으로 일어서다니,
한자리에 붙박인 평생의 불운을
누가 밧줄로 묶는가
죽어도 나무는 나무
갈매기 한 마리 말뚝에 비린 주둥이를 닦는다
생전에
새들의 의자노릇이나 하면서 살아온 내력이 전부였다
품어 기른 새들마저 허공의 것,
아무 것도 묶어두지 못했다
떠나가는 뒤통수나 보면서 또 외발로 늙어갈 것이다
너를 보내고 조금 운 것뿐인데
내 동공에 네가
까만 점 하나로 박혀들었다
내딛는 길마다 캄캄하다
아직 너를 건너지 못한 강이
내 안 어디쯤에서 소용돌이친다
봄이 오면 날벌레처럼 날아가 버릴
작은 흔적이라고 했다
그건 내 몸에 새긴
네 지문을 다 읽지 못한 소리다
아른거리는 너를 지우고 세상을 본들 강이 산이 될까
이대로 네 그림자에 붙들려
한평생 살아야겠다
지금 당신은 뼈 없는 닭갈비처럼
마음이 비벼져서 불판 위에서 익고 있지
나는 당신에게 슬픔도 때로는 매콤하다고 말했지 당신이 생각하는 그이는
이미 오이냉국처럼 마음이 식었다고 일러주었지
그이를 한 입 떠 넣는다고 해서
당신 마음의 뼈는 돌아오지 않는 거라고
닭 껍질처럼 오돌토돌한 소름은
숨길 수가 없는 거라고 얘기했지
내가 할 수 있는 일이란
앞치마를 두른 채 조금 튄, 당신의 슬픔을 받아내는 일
당신은 없는 그이를 생각하고
나는 고구마와 함께 익어가는 당신을 생각하고
그렇다면 우리의 삼각관계는
떡, 소시지, 양배추, 쫄면으로 치장한다고 해도
그냥 먹고 남은 부스러기에 지나지 않는 것이지
나는 조금 속이 타서 찬물을 마셨지
나는 당신 앞에서 물먹은 사람이 되었지
그것도 셀프 서비스였지
아침에 일어나 커피를 마신다, 담배를 피운다, 삶 이라는 직업
커피나무가 자라고 담배 연기가 퍼지고 수염이 자란다, 흘러가는 구름 나는 그대의 숨결을 채집해 공책 갈피에 넣어둔다,
삶이라는 직업
이렇게 피가 순해진 날이면 바르셀로나로 가고 싶어,
바르셀로나의 공기 속에는 소량의 헤로인이 포함되어 있다는데,
그걸 마시면 나는 7분 6초의 다른 삶을 살 수 있을까,
삶이라는 직업
약속해줘 부주키 연주자여, 내가 지중해의 푸른 물결로 출렁일 때까지,
약속해줘 레베티카 가수여, 내가 커피를 마시고
담배 한 대를 맛있게 피우고 한 장의 구름으로 저 허공에
가볍게 흐를 때까지는 내 삶에 개입하지 않겠다고
내가 어떡하든 삶이라는 작업을 마무리할 때까지
내 삶의 유리창을 떼어가지 않겠다고
약속해줘 구름아, 그대 심장에서 흘러나온 구름들
아, 밤새도록 태풍에 펄럭이는 하늘의 커튼아
유령처럼
벙어리 새가
눈을 뜬다
꽃이 피는
속도(速度)가 비상한다
명치와 목구멍 사이의 무게는
목련이 지고
다시 오는 거리일까
새가 날고
벙어리가
잠꼬대하는
명치끝,
누군가
오줌 누었다
붉은 달이 지리다
저수지 바닥에 엎드려
일 년을 기다린 이무기처럼
번개를 타고 천둥소리를 타고
빗물 고인 이 땅 떠나가는 불꽃
하늘 하늘
하늘
발 디딜 데 없는 허공에
몸을 띄운 죄 감히
환하게 사위四圍를 비춘 죄 잠시나마 몸 무거운 지상에 거꾸로 매달린 죄
다시 속죄의 한 해를 잉태하는 밤
그는 당신의 배후입니다
길 위로 쓰러지던 골목의 비명을 모으던 그늘입니다
자궁을 벗던 날부터 다리를 버리고
당신의 발목에 끌려다니는 슬픈 허물입니다
발자국을 묻어도 손잡을 수 없는 서성거림입니다
그 발로 견디는 것들은 높이가 없어서
외로움을 따라 각도가 기웁니다
그는 실시간 당신을 베끼고 훔쳐보는
천의 얼굴입니다
아무도 빨갛게 젖어있는 그의 울음을 눈치채지 못하지만
그 황홀로 춤추는 배경이 됩니다
그를 빠져나간 시간이 어떻게 간절함에 닿아
꽃이 되는지, 그 통증을 부리던 것들이
기우뚱한 저녁으로 잠기는지,
그 절정과 아득함에 대한 기록입니다
그는 당신의 첫 문장이며 끝 문장입니다
한 줌 뼈로는 설명할 수 없는
더운 수식이며 세세한 기록입니다
당신은 휘발성이 강한 그로부터 도망치려 하지만
거울의 뒷면처럼 버리지 못합니다
당신과 당신의 절반인 그,
하지만 풍경을 지우고
고독해야 비로소 그의 얼굴을 볼 수 있습니다
시낭송작가
한 번도 간 적이 없는 곳에서
오라고 한 적 없는 곳으로,
그대와 나는 뛰어간다.
빛나는 여름을 뛰어서, 그늘지는 입가의 오후처럼
그대와 나는 기어코 도착한다.
도착했는데 그대도 나도 없다.
기별도 없이 찾아온 것들은
그대와 나뿐이 아니다.
별이 있고, 달이 있고, 바람이 있고 ,
대낮처럼 투명한 생각이 있다.
생각의 뜻은 언제나 저 낮달까지 아득하기만 해
그대와 나는 어리둥절하다.
별과 달과 바람의 소식을, 벗어둔 안경을 쓰고도
볼 수 없는 그믐밤에,
얼음은 또 얼음과 함께 그렇게 단단하다.
호박씨 같이,
호박씨 같이,
안개를 보고 있네
협곡을 따라 흘러온 안개가 하늘과 땅을
가득 채우고 있네 엷은 깃털을 어루만지는
바람을 따라 구릉을 건너고 해협을 건너
일찍이 떠나온 곳은 어둠의 바깥이었지만
안개들이 갇힌 곳은 어둠의 심해이네
안개를 보고 있네
도시의 폐부 깊숙이 떠돌고 있는 차가운 공기
안개를 덮고 자는 노숙자들과 플라타너스 나무들,
길 끝에서 안개가 하수구 틈새를 틀어막네
도시의 범죄를 비추는 수많은 CCTV 회로를
가리고 있는 저 안개, 이 도시에선
욕망의 꺼풀을 벗겨내는 것이 가장 어려운 일이지
안개를 보고 있네
자신들의 영혼을 오래 전에 팔아먹고도
메피스토펠레스를 기다리는 부패한 그림자들
마른 심장을 태우는 황금덩어리
탐욕스런 낯빛에서 싸늘한 어둠이 몰려오네
도시의 도박장에서, 마약상에서, 매음굴에서
흘러넘쳐서 흔적없이 사라지네
안개의 수레바퀴가 굴러가네
자동차에서 내려 걷는 시골길
그동안 너무 빨리 오느라
극락을 지나쳤을지도 모른다는 생각
어디서 읽었던가
인디언들은 말을 타고 가다가
잠시 쉰다고
영혼이 뒤따라오지 못할까봐
발들을 스치는 메뚜기와 개구리들
흔들리는 풀잎과 여린 꽃들
햇볕에 그을린 시골동창생의 사투리 푸짐한 당숙모의 시골밥상 어머니가 나물 뜯던 언덕에
누이가 좋아하던 나리꽃 군락
내 심장을 겨눈 너의 비수는 아름답다
눈이 부셔서
차마 눈을 마주치지 못하고
흔들리다 나는 그만 마음을
놓쳐버린다
나를 겨냥한
완벽한 단문의 문장 하나
너의 분노는
겹겹 비늘을 가진 살얼음이다 온몸을 휘감은 서늘한 살의가
혈관 속에서 꽃망울을 터뜨리는지
네 몸이 꽃처럼 붉다
툭툭 아찔한 체취를 풍긴다
칼날 끝에 부서지는 햇빛
얼어붙은 듯 멈춰 서 흐르지 않는
팽팽한 영겁의 시간
기꺼이 나는 무릎을 꿇는다
눈을 감고
함부로 뛰는 심장의 박동을 네게 맡긴다 머리 위로 쏟아지는 꽃잎
흩날리는 꽃잎을 뚫고 날아오르는 새 한 마리
깃털과 부리와 발목을 적신
저 생생한 비린내
혼절하며 나는
온몸으로 너를 읽는다
한 줄 바람에도 끊어질 듯 팽팽한
오선지
이미 내 몸은 커다란 공명판이다
나는 당신이 알지 못하는 지도 어디쯤에서
한쪽 눈을 감고 이곳 장면을 저장해 간다
배터리가 다 된 핸드폰을 끄면 아늑한 무덤이다
어느 민박집에 두고 온 칫솔이 잊혀지지 않는다
칫솔모가 눌려진 채 닦아내고 있을 한때의 적요,
과속 방지턱이 다가올 때마다 글자는 삐걱거리지만
물결 소인(消印)처럼 수첩은 어디론가 페이지를 열어 둔다
오래된 소읍에서는 바람이 묵어간 뒤뜰에도 수취인이 있다
떠나지 못한 날들 속에서 문장은 위독해지고
카메라는 나의 한쪽 눈을 목록으로 만들 것이다
차창 커튼을 스치는 소리는 여행의 첫 줄
누군가 뒤척인다, 다가오는 나무들은 저를 흔드는 바람에
빛을 털어내다 뒤편으로 사라져 간다 요약하면
어떤 간이역에서는 그늘과 슬픔을 구별하지 못한다는 것
내 눈으로 바라본 희붐한 새벽을 편지라 명명할 때
그 주소는 아무도 가보지 않은 시간의 오지다
페이지 페이지마다 저항한다
재미없고 어렵고 뻣뻣한 이따위 책이라니
건성건성 지루함을 뛰어넘고
알듯알듯한 문장만 내 마음대로 해석해버린다
하지만 행간에 얼크러진 미로들과
딱딱한 페이지를 넘길 때마다
발을 거는 맥락의 숲이 부르는 유혹들
그 속으로 다시 길을 잃는다
피로 씌었다니 온몸으로 읽어야지
나는 미련하고 오기 창창하여서
절벽에 부딪고 심연에서 소리지른다
그 어떤 책도 저 혼자인 책은 없다지 않나
수많은 이미지의 난무와 겹겹 숨어버린 의미들
제기랄, 한 귀퉁이에서 잡념이나 낙서하다가
다시 페이지를 넘기면 삶의 황홀한 서정들
그 다음 페이지엔 죽음의 혹독한 서사 생과 사는 페이지의 앞뒷면으로 반복하는데
말도 안 되거나 말하기 싫어하는
정신분열증 환자의 담론처럼
말하고 싶으나 차마 말하지 못하는 것들의
징후까지를 짐작해보는 시간은 깊고 깊다
이걸 혈투라고 해야 하나
혈투 끝 폐허거나 숭고라고 해야 하나, 내게
주어진 古典이 의도하는 것과 의도하지 않는 것까지 가늠해보는
여행은 겨우 끝났는데 길은 다시 시작되었다
시간이 매일 그의 얼굴을
조금씩 구겨놓고 지나간다
이렇게 매일 구겨지다보면
언젠가는 죽음의 밑을 잘 닦을 수 있게 되겠지
크리넥스 티슈처럼, 기막히게 부드러워져서
시간이 매일 그의 눈가에
주름살을 부비트랩처럼 깔아놓고 지나간다
거기 걸려 넘어지면
끔찍하여라, 노을 지는 어떤 초저녁에는
지평선에 머무른 황금 전봇대의 生을
멀리 질투하기도 하였는데
직선은 천성이 분명하다 바르고 기껍고
직선일수록 자신만만한 표정이다
이는 곧 정직한 내력을 지녔다 하겠는데
현악기의 줄처럼 그 힘을 팽창시켜 울리는 소리도
직선을 이루는 한 형식이다
나태하거나 느슨한 법 없이
망설이지 않고 배회하지 않으며
좋으면 좋다고 싫으면 싫다고 있는 그대로 드러내는
단순한 정직이다
밤하늘에 달이 차오를 때
지평선이 반듯하게 선을 긋고 열리는 일이나
별빛이 어둠 속을 뻗쳐와
여과 없이 눈빛과 마주치는 것도
직선의 또 다른 모습이다
가령, 빨랫줄에 바지랑대를 세우는 일은
직선의 힘을 얻어
허공을 가르며 쏘아대는 직사광선을
놓치지 않으려는 뜻이 담겨있다
그로 인하여 빨래는 마음 놓고 햇볕에 말릴 수 있을 것이다
바지랑대는 빨랫줄로 말미암고
빨랫줄은 바지랑대 때문에 더욱 올곧아지는
그 기꺼운 방식
비라도 내리는 새벽이면 엄마,
아무도 모르게 집 앞 살구나무 아래 서서 날 지켜볼 것만 같아,
누가 깨기라도 할까 잠깐잠깐 대문간을 엿보기도 했는데
첫눈 오신 새벽,
살구나무 아래로 지나간 고무신 발자국 따라 한참 가다 보면 마음은 어느덧 백곡 산자락에 가 있는데
몸은 여태 집 앞 살구나무 근처를 맴돌더니만
수십 년을 버텨온 生家 기둥 무너지고
집 앞 살구나무도 뽑힌 지 오래, 엄마는,
눈비 오는 새벽이면 어디쯤 서서
얼굴도 못 알아볼 나를 지켜보고 있을까,
시방도 엄마, 하고 부르면 어디서든 막 달려올 것만 같은
저 앞, 누군가 다녀간 조그만 발자국들,
혹시 엄마는 아닐까, 설마, 설마, 하는
종로 3가 금은방 뒷골목
남이 먹다 남긴 점심상
먼지 바람 등지고 앉아
마른밥 먹는 남자 본다
양철 쟁반 철수세미 자국
눈이 시어
반눈 뜬 채
우물우물 밥 먹는
저 사내를
나는 안다
구겨 신은 신발에
넘치게 담긴 맨발
까만 때 반질대는
복숭아뼈도
나는 안다
쭈굴쭈글한 감자알이
젓가락에서 미끄러지자
저 사내 제 복숭아뼈를 뽑아
우물우물 삼키는 저 이를
나는 아는 것이다
아! 라는 감탄과 긍정이 빠져
절뚝대는 생의 이름
복숭뼈!
모른다 모른다 아, 나는 모른다
혼자 밥 먹을 때면 스르륵 떠오르는
얼굴을 달에게 물었다 말이 없었다, 달은 당연히 물어올 줄 알았다는 듯
이젠 지겹다는 듯
그리하여 나는, 내 그림자를 독립시켜줄 때가 왔다고 믿는다
담벼락 기어오르던 오줌줄기를 싹둑 자른 다음
하나뿐인 숟가락을 달에게 쥐어주었던 것인데, 엉뚱하게도
그림자를 침대로 사용하는 지상의 모든 것들이 속을 다 파먹어버린
달콤한 뒤통수였을까
불을 피우기엔 밑이 너무 그을렸고 펄펄 물을 끓이기엔
금이 너무 많이 간 얼굴, 새로 갈아 신은 양말을 뚫고 나온 발가락처럼
거울은 한심하기 짝이 없다는 표정이었지만
아직도 믿는다, 달에게 사탕을 물리면 그림자가 눈사람처럼 하얗게
빨갛게 파랗게
우리는 갑자기 태어났다가
문득 사라지는 것이다
삽날을 베어 문 공터 한켠이 들춰진다
단단한 지표면이 순간의 삽질에 풀려나고
오래 된 아집들이 잘게 잘려져 한 삽씩 떠 올려진다
이제 머지않아 이 속엔 또 다른 생태계가 들어찰 것이다 이 속으로 함구될 세월 저쪽의 사연들은 나와 구면이다
나도 한때는 주유소 한켠에서 잘 삭은 유전이었다
그리고 지금의 나는 당분간 버스 회사의 직원이다
전화기 속으로 연신 드나드는 석유회사들
공터 저편에서 나를 부르는 몇 개의 질문과 도면들 공사를 한다는 것은 일상의 청구서 하나 허무는 일이다
잘 풀리지 않는 근심의 모서리를 찾는 일이며 아직 완공되지 못한 내안의 희망 한 채 건축하는 일이고
그 일상의 머리맡에 내 노모의 알약도 장만하는 일이다 그리고 우리는 알게 된다
몇 개의 냉기도 이곳을 통과하면 모두가 잘 뎁혀진 추억이 될 수 있음을,
땀에 젖은 인부 하나 몇 발자국 뒤로 물러나며
한 개비의 호흡을 피워 날린다 그의 이마 위에서 겨울 햇살이 잠시 허리를 편다
그 순간 숨을 쉴 수 없는 안녕,
행복하게 외로웠던 순간을 중얼거리다보면
점점 운명이 생각하는 시간에 대해
한번은 내기를 하고 싶어진다
오래 말린 곶감 속에 네가 울고 있을 것 같았고
가시나무에 여윈 등을 치대고 있는
내 기다란 그림자― 보풀이 인 채 휘청이는 것도 같았다
사막의 바깥을 보았으면 해서
우리가 커튼 안으로 들어간 것을 인생이라고 할 수 있나
시큰시큰한 불빛을 올려놓은 책상에 많이 닦아낸 마음의 낙하
마른 나무 열매 한 알처럼 또르륵 굴러간 것이지만
커튼 뒤에서 막 사랑을 시작하는 순간
누군가 부를 수 있다 한 사람은 밖으로 나가야 하는
내 안에 귀뚜라미 한 마리
접신接身이라도 했다는 것인지
어딘지 한사코
심사가 편치 않기라도 하다는 것인지
뀌뚜르르
우는데
성가시게도
우는데
하필이면 빈궁마마의 후원과도 닮았을 가난한 내 안에 들어 자리를 잡아가는데
누구는 기력이 쇠한 탓이라는
설익은 처방을 내리기도 하지만
내 안의 소리 산 한 자락 곁에서
내 안의 소리 강 한 물결 위에서
귀뚜라미는 울어 예는
우는 밤중에
일생보다 더 멀찍한 소리의 심실深室 저쪽,
머나먼 이명의 방 한 칸이
열아홉 꽃 진 자리, 거기 누이 같이는 퀭한 밤중에.
라면을 끓인다
천변 평상 위에 걸터앉아
냄비 뚜껑을 열었다 닫았다
마음을 끓인다
뜨거운 국물에
입을 댄다 기어이
입을 덴다
국물도 없는 팍팍한 세상
냄비 바닥을 뒤지며
해물 건더기나 건지고 있는
볼품없는 나무젓가락도 한때
푸른 잎을 매달고
바람을 휘어잡던
시절이 있었을 것이다
돌 틈 사이로
물 흐르듯 여름이 지나가고,
쓰다 만 열망이
어딘가 남아 있을 거라고
붉게 물든 개옻나무 앞에서
나는 생각한다
마흔살,
평상 위에 놓인 책이 말하는 것은
아직은 나의 미래에 관한 것
내게 필요한 것은
끝없는 인내와 약간의 운,
그리고 청춘의 부재를 설명해줄
그럴듯한 알리바이 한소절
가을을 건너다
등 너른 은행나무 품에 주저앉았습니다
연두젖니로 옹알이를 쪼으며 지상에 마실 온 손님이
부리로 그린 수채화 한 폭,
땅거미 지는 계절 기슭에
제 그늘 지우며 목숨 버리는 풍경
허공에 빗금으로 나풀대는 저 고요한 춤사위
봄도 아닌 이 깊숙한 가을,
노란나비 한 무리 날갯짓 소용돌이로
급소를 향해 떼지어 덤벼드는 데요
꽃인가, 꽃이였었나 아득하여라 그렁하여라
벌건 대낮, 누가 보았나 볼이 붉어져
이 황홀을 거저 받고 궁핍한 주머니를 뒤져 봐도
내 줄 것이 없어 살그머니 발길 돌리는데요
삶도 한마당 다비식, 눈물겨운 소멸 안쪽에 아껴 둔
구린내 나는 상앗빛 말씀 한 알
정수리에 마저 던져주던 거에요
붉어진 귓불 들켜버린 바람을 저만치 밀어내고
곰삭힌 말씀 낱낱이 펴 읽어 보니
견성(見性)으로 드는 길은
심연의 불꽃을 스스로 사위라는
6월 저녁 해어스름
어둠이 사물의 경계를 지워나갈 때
저녁 먹고 동네 한 바퀴
어두워지는 일이 이리 좋은 것인 줄 이제 알게 되네
흐릿해져서
흐릿해져서 산도 나무도
무엇보다 죽도록 사랑하고 죽도록 싸웠던 일들도 흐릿
흐릿해져서
개망초 떼로 피어선 저것들이 안개꽃이다 찔레꽃이다 안개꽃이면 어떻고 찔레꽃이면 어뗘
개망초면 어떻고 또 아니면 어뗘
꽃다워서 좋더니만
이제 꽃답지 않아서 좋네 이녁
화장을 해서 좋더니
화장하지 않아서 좋을 때가 이렇게 왔네
저녁 이맘때의 공기 속엔 누가 진정제라도 뿌려놓은 듯
내 안에 날뛰던 짐승도 순하게 엎드리네
이녁이라고 어디 다를라고
뭐 죽도록 억울하지는 않아서 세상 다 용납하고 받아들이겠다는 듯
어둠 속에 둥굴어진 어깨를 보네
이대로 한 이십년 한꺼번에 더 늙어지면
더 어둡고 더 흐릿해져서
죽음까지도 이웃집 가듯 아무렇지 않을 깜냥이 될까 모든 일이 꼭 이승에서만이란 법이 어디 있간디
개망초면 어떻고 아니면 또 어뗘
꽃이면 어떻고 아니면 또 어뗘
그 때 기억할까 못하면 또 어뗘
저녁 먹고 동네 한 바퀴
지는 꽃 쪽으로도 마음 수굿이 기울여지던
사막으로 비유되는 건기의 날들
몇 번인가 보름달이 뜨고 지고
봄날이란 봄날, 아무데서나 말 걸어오던
푸른 턱을 지녔던 사내들은
시든 꽃다발을 매만지며 지평선 너머로 사라져갔다
전설은 오래된 오해이지
태양에 달궈진 바다의 사내를 품을 때마다
여자들은 거품처럼 스러져갔다
사라지는 여인이 사라진 여인을 부르는 세이렌의 노래,
에 대해서는 더 이상 강변하지 않기로 한다
다만, 고립을 알게 하던 밤과
그대에게 잉여였던 방만한 날들에 대하여,
바깥쪽으로만 자라나던 만성화된 불안을
잘라낸다
한때 물렁했던 슬픔 따위,
딱딱했던 껍질이 떨어져 내린다
가지 끝에 걸린 반달이 선명하다
지루한 생이다.
뿌리를 버리고 다시 몸통만으로 일어서다니,
한자리에 붙박인 평생의 불운을
누가 밧줄로 묶는가
죽어도 나무는 나무
갈매기 한 마리 말뚝에 비린 주둥이를 닦는다
생전에
새들의 의자노릇이나 하면서 살아온 내력이 전부였다
품어 기른 새들마저 허공의 것,
아무 것도 묶어두지 못했다
떠나가는 뒤통수나 보면서 또 외발로 늙어갈 것이다
너를 보내고 조금 운 것뿐인데
내 동공에 네가
까만 점 하나로 박혀들었다
내딛는 길마다 캄캄하다
아직 너를 건너지 못한 강이
내 안 어디쯤에서 소용돌이친다
봄이 오면 날벌레처럼 날아가 버릴
작은 흔적이라고 했다
그건 내 몸에 새긴
네 지문을 다 읽지 못한 소리다
아른거리는 너를 지우고 세상을 본들
강이 산이 될까
이대로 네 그림자에 붙들려
한평생 살아야겠다
눈앞에 모기가 나는 것처럼 보이는 반점 또는 증상
지는 하늘을 탓하다가
그는 죽었다
쌓인 그늘을 감내하지 못하고
그는 잔디로 그늘하여 덮고
흙속에 묻혔다
물길은 어제나 오늘도
아래로만 흐르고
한낮의 햇살로 장식한 강은 호화로운데
소나무 한 그루
강 언덕에 서서 그림자를 드리울 뿐
물처럼 흘러내리지 않는다
그가 죽어
화려한 묘비를 남긴 순간에도
바람은 불었다
죽어서 남기는 것이란
크게, 아니면 작게
슬픔을 다스리다가 잊어가는 것이라고
외상으로 마시는
한 잔 술값으로 여유를 부려본다
가지에 앉아 잠든 새
흔들어 깨우는 바람처럼
빈손으로 살아가기로 한다
엄마가 내 푸른 담요를 걷었을 때
나는 꽃이 될 거라는 예감을 가졌어요
꽃이 나에게 노크를 했거든요
엄마는 내 몸 속에
얼마나 많은 꽃씨를 숨겨 놓으셨는지
보세요, 저리도 많은 발가락과 손가락들을
마구 뻗어난 길들을
늙은 소나무의 축 늘어진 그것이든
버드나무 휘어진 허리춤이든
낭창낭창 휘감는 붉은 뱀들이
절정으로, 꼭대기로 치닫고 있잖아요?
폭염에 술 취한 딸처럼
주홍빛 얼굴을
울컥울컥 게우고 있잖아요?
그게 나라구요, 나였다구요
그러난 엄마, 습한 문 열고 나 장마 지게
꽃다운 나답게, 꽃답게,
툭, 툭, 모가지를 떨굴 때까지
그냥 피어나게 내버려 두세요.
감겨 있는 덩굴의 오해가 풀리지 않는다
기다림으로도 풀리지 않는다
뛰어다니는 바람의 표정이 풀리지 않아서
뜻처럼 자라는 풀을 영적으로 갈아입지 못한다
배꼽을 가리지 못한 빛은 부끄럽다 부끄럽지 않다 집으로 낮아진다
붉은 초록의 잎사귀에 잠시 머물다 벌목 현장 가까이에 이르러 붙잡힌다
나비는 시비가 붙어서 소란스러운 사각의 풀밭을 사바사바 차버린다
나와 나와 나와 나와 같은 개미가 기이하게 쏟아져 나와서 저녁의 길을 좁힌다
기억이 필요하지 않은 길이 비슷하게 언덕에서 내려온다
숨은 비명을 늦은 왼발이 밟아서 어제 왼발이 착오를 일으킨다
날이 저물자 산은 서서히
창문 가까이로 걸어 내려왔다
살아서 아무것도 가지지 못했던 사람들이
잡목들 사이에서 우우우우
커다랗게 부풀어오른다
창이, 무거워진다
실내등이 깜빡 노란 불을을 켜고
안과 밖은 빛과 어둠으로 무성해진다
나는 어두운 발 한 쪽을 나무들의 뿌리곁으로 밀어넣는다
이렇게 따뜻한 방이 있었다니, 환하고 따뜻한
아니, 죽음도 이렇게 포근할 수 있겠구나
화들짝 놀라 발을 빼낸다
저녁의 풍금소리가 커다랗게 걸어 들어온다
몸 속 길다란 복도 하나가
파충류처럼 꿈틀, 비틀거린다
모란꽃 그림이 걸려있는 옛집에 와 눕네
잠은 오는데, 잠은 안 오고
그만 자자
안방에서 들려오던 목소리
그만 자자
모란꽃 큰 잠속으로
날 데려가던,
발끝까지 눈꺼풀을 사르르 내려주던
그 낮고 푹신한
이젠 만나 볼을 부빌 수 없는 겹잎의
그 곳, 그 시간
모든 것들의 저녁
그만 자자
뱉은 침을 얼굴에 맞고
오늘은 누가 목소리 없는 이 방에
큰 모란꽃의
목소리를 줄 것인가
지금 당신은 뼈 없는 닭갈비처럼 마음이 비벼져서
불판 위에서 익고 있지
나는 당신에게 슬픔도 때로는 매콤하다고 말했지
당신이 생각하는 그이는
이미 오이냉국처럼 마음이 식었다고 일러주었지
그이를 한 입 떠 넣는다고 해서
당신 마음의 뼈는 돌아오지 않는 거라고
닭 껍질처럼 오돌토돌한 소름은
숨길 수가 없는 거라고 얘기했지
내가 할 수 있는 일이란
앞치마를 두른 채 조금 튄, 당신의 슬픔을 받아내는 일
당신은 없는 그이를 생각하고
나는 고구마와 함께 익어가는 당신을 생각하고
그렇다면 우리의 삼각관계는 떡, 소시지, 양배추, 쫄면으로 치장한다고 해도
그냥 먹고 남은 부스러기에 지나지 않는 것이지 나는 조금 속이 타서 찬물을 마셨지 나는 당신 앞에서 물먹은 사람이 되었지
그것도 셀프 서비스였지
오전 역시, 격자무늬 창살을 지우며
햇살이 유리컵 속으로 뛰어든다
반컵의 물을 통과하는 빛의 통로만큼 좁혀지는
공간, 또는 팽팽하지는 시간
어느 거대한 손길이 있어
비스듬히 햇살을 밀어넣으며
내 방을 성냥갑처럼 들어 올리나보다
한번 살짝 기울이나 보다
언제나 직립해 있어서 나를 가위눌리게 하던
가구들이 기대온다. 서 있기 보다는
기대는 것이, 기대는 것보다는
누워 있는 것이 더 편안하다는 말이 참말인가
그러나 아직 누울 수 없는 저 꼿꼿한 삶.
오전 열시는 햇살에 갇힌 채
잠깐씩 기울어지는 나의 방.
우주는 지구를 저질러놓고
용암같은 점액질의 시간을 흘러보냈다 육신을 만난시간이 뼛속에 나이테를 새겨 뜨겁고 촘촘히 과거를 감아놓았다
나는 사건이다
깊은 숲 속 시간의 무거운 흐름 위로
어느날 튀어 오른 물고기처럼 세상에 왔다
어머니의 무당은 육신의 나이테를 벗겨
기록을 읽고 미래를 점쳤지만
시간의 열기 속에
형체도 없이 사라지기 전까지
생은 시간을 역류하여 솟어오른 사건이다
아들이 나의 해결할 수 없는 벅찬 사건이듯이
모든 생은 스스로를 수습한다
달팽이 개수대를 기어 오른다
제 살 곳에 살지 못하는 것이 저 달팽이 뿐이랴만
언제 이 사막을 건널 것인가
연유를 묻지 않아도 여기, 지금 이 곳
응, 나야 하고 말 걸어 볼 사람 하나 없는 건기의 도시
때때로 절박해지는 순간이 있다, 아직도
그곳엔 바람을 되새김질하는 감자꽃과
해질녘 주인이 전지한 넝쿨에 참외꽃 피겠지만
겹겹의 바람을 쟁이는 치마상추잎 그늘에
깃들고 싶었을 달팽이를 안다
오늘도 도시는 번화하고 바람이 불었다
모두들 촛불 켜들고 광장으로 나갈 때에도
달팽이 건기의 도시를 횡단하며
자정 가깝도록 서걱서걱 초인종을 눌렀다, 그때마다
내 몸에서는 한 움큼씩 초록물이 빠져나가지만
사막에서도 한 평생 살아내는 몇 종의 동물과 식물
목메어 기다 가다 거기, 어디쯤
스쳐갔을 상추잎에 스민 바람과 그늘 찾아
신문지 몇 장이 돌돌 말고 있는 절름발이 잠에
두 발이 나와 있다
걸음이 빠져나간 무릎이 조용히 접혀 있다
오래된 타일처럼 금이 간 발바닥을 발등이 둥글게 감싸고 있지만
바깥은 잠을 안으로 들여놓지 못한다
길이가 다른 두 발 사이에는
기울어진 계단이 접혀져 있다
오르고 내릴 때마다 접혀졌다 펴졌을
절름발이 계단에는
횡단보도를 끌던 얼룩말이 뛰고
음계 없는 크락숀 소리가 가쁜 숨을 누르고 있다
걸음 안에는 허공이 들어 있다
뒤집혀 있는 저 걸음에는
절뚝거리던 길들이 끌고 다녔을 몇 켤레 구름들이 접혀 있을까
어쩌면 걸음은
허공을 신고 다니는 일이 전부인지도 모른다
온종일 끌다 벗어버린 그믐달의 뒤축이 부어 오른다
아코디언처럼 접히고 휘어진 길이 늘어났다가 줄어들 때마다
허파가 새어나오는 걸음이
밤새 자라고 있다
그가 외딴집을 짓다가 부수는 동안 잠만 잤다
썬라이즈 모텔은 썬 셋 모텔로 바뀌고
먼지가 자욱한 달력에선
얼마나 멀리 갔다 왔는지
색 바랜 물고기 들이 펄럭인다
물속을 걸어 도착한 마을은 낯선 주름투성이다
구석을 훤히 밝히던 사호는 헝클어지고
그 사이를 구부정한 물고기들이 걸어 다닌다
악착같던 눈빛은 안개처럼 흐려지고
점점 밤은 짧아지고
비린내가 가득하다
부르지도 않았는데
헐렁해진 해가
그물망도 낚싯대도 없이 주저앉는다
듬성듬성한 정수리 위로
빠르게
달이 뜨고, 눈도 내리고
나는 거울을 내려놓는다
당신은 털 빠진 목을 내밀어 새장 밖을 내다본다
손을 넣어 당신의 긴 머리카락을 벗겨준다
깃털이 졸음처럼 쏟아져내린다
나는 당신과 닮은 새 한 마리를 풀어 놓는다
잠에서 깬 당신은 잠에서 깬 자신을 볼 것이다
지워진 화장을 고치며
저렇게 우울한 새는 오래 살지 못할 거라고 중얼거리며
거울을 볼 것이다
만져지지 않는 뒷모습
당신의 따끈한 해골을 꺼내고 깨진 알 껍질을 넣어준다
당신은 둥근 알 껍질을 뒤집어 쓰고 웃는다
거울이 당신을 찬찬히 훑어본다
상하좌우의 딱딱한 표정
우두커니 콩알을 쪼아대는 한 쌍의 허무가
다 늦은 저녁을 물고 거울 속으로 날아간다
나는 텅빈 새장을 들고 시장에 간다
당신은 이빠진 빗을 들고 희고 긴 머리카락을 빗는다
수그린 목뼈가 말갛다
돌아가지 않겠다는 약속 받아내려 눈보라 친다
소용없지 일 획 일 획
찬 먹물로 집 짓고
돌아오라는 기별 쪽으로만 앉는 사내
가시 울 밖
마음 하나가 금잔을 모아 올리는
언 눈까풀
저고리는 홑겹
열두 폭 심지에 태양이 지펴지네
마음의 북쪽으로 구름떼를 흘려보내며
나를 대신하여 먼 곳의 나를 불러들이지
발자국 수를 헤며
모르는 나와 눈인사 나누네, 한때
내 몸을 에워싼
검고 희고 푸른 인연들
그것들을 돌보는 건 사람의 일이 아니어서
몸이 흘러내리는 동안 마음이 여며져
흰 깃과 푸른 깃이 검은 깃털들 사이에서
먹 가루처럼 흩어지네
다시 모여들어 허방을 메우네
들여다보면
내 것이 아닌 입술로 삼켜버린 무수한,
미처 하지 못한 말들이 또 다른 입구가 되어
가지도 오지도 못하는
먼 사바가 되어
푸르고 흰 깃들이 검게 타오르는 동안
더 이상 이 바닥에선 발아되지 않는
씨앗, 나는 썩어서 굳어버린 감자다
보라, 우주의 태반
한가운데에서 쏟아져 나와
어둠 속에서 밝게 쏘아 보내는
저 초신성 별빛들은
내게 보내는 냉소의 뜨거운 주먹감자다
천 년 만 년 기다려도
묵묵부답 피가 돌지 않는 믿음 따위
이제 털고 일어서라 한다
묵은 체증과 뒤틀린 배알을 태우며
허공을 자유롭게 유영하는
저 긴 꼬리 혜성처럼
한 발만 발을 떼라 한다
일엽편주, 우주의 깊은 생각 속으로
노 저어 가는 별이 되리니 한 발만
딱 한 발만 떼면, 한 순간
오십육억칠천만 년
그 긴 침묵을 깨는 위대한 말이 되리니
건물과 건물 사이에서
검은 근육질의 내 몸이 눈을 뜬다
어두워져야 생기가 도는
내 몸은 서늘함을 지분으로 소유하고 있다
건물 앞에 있어도 건물 옆에 끼어 있어도
뒷골목으로 불려지는 내게로
한 남자가 휘청 옆구리를 기대온다
마지막 수분 다 짜낼 때까지 꺼억 꺼억 울다가
내 가슴팍을 향해 몇 차례 종주먹을 날린다
이 도시계획의 설계에 안배되지 않은 일이다
환한 불빛에 사로잡혀 있는 저 건물 안에는
한 남자의 눈물을 수습할 방 한 칸이 없다 그때 급하게 뛰어 들어온 하이힐
소화시키지 못한 시큼털털한 속내를 게워내고
비츨비츨 뒷모습을 질질 끌고 빠져 나간다
이 도시계획의 설계에 안배되지 않은 일이다
순찰 돌듯이 나타난 개 한 마리
나를 향해 컹컹 짖다가 오줌을 지리고 돌아간다
이 도시계획의 설계에 안배되지 않은 일이다
또 한 남자가 내게 와 뻑뻑 담배를 피우다가
어디론가 불안을 하소연하다가 나를 빠져 나간다
이 도시계획의 설계에 안배되지 않은 일이다
어둠이 깊어갈수록 내게로 스며드는 익명의 발자국들
나의 임무는 저들의 뒷모습을 가만히 품었다가
불빛 잉잉거리는 건물 안으로 되돌려 보내주는 것
저들을 품을 때 몇 가지 규칙이 있다
저들의 얼굴은 절대로 마주보지 말 것
저들의 이름을 묻지 말 것
다시 와도 아는 척 하지 말 것
이 도시계획의 설계에서 배제된 나의 노하우다 복수는 이렇게 하는 것이다
그림을 모시던 액자가 깨졌다
화랑 입구 계단으로 그림이 흘러내렸다
줄줄 흐르는 풍경
퍼 담을 수 없는 강물과 미루나무
오가던 사람들이 힐끔힐끔 그림을 맛있게 찍어먹는다
쩝쩝거리며 입맛을 다시며 지나는 사람도 있다
풍경이 유리를 깨고 뛰쳐나와
뛰어논다, 유리조각이 와글와글 갈 길을 서두르고
맛있게도 얌얌, 옥죄던 넥타이를 풀어헤친 모가지
반짝이는 미루나무 이파리를 뜯어먹고
찰랑이는 강물을 두 손으로 퍼 마신다
무덤에서 빠져나와 살아 뛰던 생물들,
깨끗하게 그릇이 비워졌다
네모 반듯한 접시만 휑하니 남았다
너는 못 믿을 테지만,
동상이몽은 아름답다
너는 전나무의 보랏빛 꼭대기를, 나는 교회의 흰 첨탑을 사랑한다
다정히 누운 댐 위에 물이 차기 시작하면 우리는 함께 잠길 거다
이 삶은 어리석게도 금잔화를 망치로 내려친다
너는 못 믿을 테지만
별이 우리 입 속으로 달콤하고 어둡게 떨어진다
죽은 쥐와 고양이의 부패한 몸에서 흘러나온 녹색 웅덩이
취객이 남긴 슬픈 웅덩이에 우리가 누웠을 적에
너는 못 믿을 테지만
딱총나무 열매가 너의 눈을 저격한다
만일 가을까지 살아 있다면
들장미들아 너희의 가시를 밤의 부드러운 목구멍에 꽂아 넣으렴
우리는 별과 죽음을 교환할 것이다
어느 그림 속
붓꽃 가득 핀 꽃밭에서 갇혀 한 사내가
부서진 배의 노처럼
두 팔을 휘젓는다
우리는 그림 속으로 들어갈 것이다 그리고
그가 될 것이다
아무것도 믿지 않는 그가 될 것이다
뱀처럼 기어서 달까지 가고 싶은 날
그림자 발목에 걸고 밤의 강 걷는다
누구냐, 고통이 응어리져서 반짝이는
고양이 울음소리 물처럼 흔들린다
발톱으로 허공을 찢어 어둠을 연다
울음은 시퍼렇게 이어졌다 끊어졌다, 사라진 꼬리처럼 가늘고 길게 똬리 튼다
밤의 틈을 울음으로 채워버리는
고양이 교미하는 거 본 적 있니?
멀쩡하던 허벅지에 반짝반짝 쥐 오른다
스스럼없이 밤을 할퀴는 암컷의 울음
살(煞)처럼 살을 파고들어서 뼛속까지 시리다
달은 왜 또 알을 품듯 하늘을 품어서
달빛은 강물 위에 꽃잎처럼 뿌려졌다
그늘진 전생인 듯 환한 울음을 끌고 가는
밤의 강 그림자 속으로 발이 잠긴다
이사를 앞두고
묵혀 두었던 부부용 긴 베개를 버린다
두런거림을 시침질했던 흰 속청은 얼룩지고
속을 채웠던 메밀 알갱이는 푸슬푸슬 부서지는데
베갯모 속 두 마리 원앙은 여전히 흔들리는 물결 위에 떠 있다
연못에 잠긴 버드나무의 푸른 파문이
정갈한 이음수의 단잠을 허무는 동안
베갯모 테두리의 예서체 청홍 목숨 수(壽)자가
유록빛 수면 위에서 귀가 먹어가는 동안
자줏빛 날개를 펼친 수컷과 다소곳한 암컷의
어깨가 당초구름문 밴 자련수 물풀 사이 반쯤 접혀져 있다
함께 살 셋방 얻느라 미리 당겨 쓴 20개월 계금을
꼬박꼬박 부어 나가야 하듯
일생 상대에게 붓는 사랑의 양도 서로가 다르지 않은 것이라면
저 연못으로 한 땀 한 땀 흘러든 햇살과
장대비와 석 달 열흘 가뭄을 어찌 마다할 수 있으랴
생이 달의 속눈썹을 족집게로 뽑을 때마다
물속에 거꾸로 처박히는 원앙의 고약한 비명소리가
캄캄한 그늘을 제 몸에 새기며
소금쟁이처럼 바삐 미끄러져 간다
늦은 오후, 암초록 깊어지는 연못은
물결을 골라 올올히 현을 뜯듯
원앙 한 쌍을 떠받들고 수면에서 굴절된 빛은
간신히 서로를 참아주느라
자글대는 눈가를 새털수, 속수, 매듭수로 꿰매듯 수놓고 있다
투명 스크린을 뚫고 나간 빛의 눈속임도
두 눈 사이 거리에서 태어나는 찬란,
펄럭이는 저 피라미드
영혼의 과잉, 물질이라고
슬쩍 힌트 주는
어느 별의 빗장뼈인가
어느 빈혈의 프리즘인가
360도 어디서나
뭉갤 수도, 혈청을 이어붙일 수도 있을
모래알 지구의 증강현실
손전등으로 허공에 미노타우로스를 그린 사람이 있지
확실한 꿈과
찢어진 신문지가 나뒹구는 불확실한 삶 사이
거리에서 태어난 여기는
누가 그린 손전등 불빛인가
복숭아나무 가지마다 꽃눈이 싱싱합니다
복숭아나무는,
그악스런 눈바람 견디느라 좀 늙었지만
아직 힘이 팔팔하다는 것을 보여주는 것인데
나는 얽히고설킨 가지를 자릅니다
지치고 아픈 과거시간을,
잘 보이지 않는 내 삶의 곁가지를
환한 봄볕에 잘라 말립니다
고통의 능선 너머에 결실의 시간이
있다는 것을 알기 때문입니다
내 마음 속 만 가지 생각 중에
실한 열매가 되는 것은
한두 개도 안 된다는 것을 알기 때문입니다.
티슈를 한 장 뽑아 코를 풀었다
꽃들이 구겨졌다
켜켜히 접혀있는 희고 반듯한 시간들
잠이 오지 않는 새벽으로
방바닥의 얼룩을 닦았다
더러워진 일요일과 월요일 사이가 깨끗해졌다
뽑아 쓰기 좋은 아침 한 장
조용히 따라 올라왔다
영원히 꽃이 없는 정원 정원사 없이도 잘 자라는 정원
창문은 다시 바람을 흔들었고
나무가 뽑힌 자리에서 태양이 떠올랐다
정돈된 시간이 책상 귀퉁이와 어울리고
방안의 어둠과도 어울리는 동안
잘 개켜진 내가 한없이 가벼워졌다
검은고양이를 받아줘
언제였더라, 문 밖에 고양이가 울던 밤
처음엔 꿈속의 누렁소가 온 줄 알았지
안과 밖이 어두워 아무것도 보이지 않았지만
그건 고양이가 분명했어 설핏 별을 본 듯도 했으니까
내가 잠깐 문을 연 사이 우리집으로 들어온 것인지
창문 어둠을 타고 스르르 스며든 것인지
검은고양이와 나는 그 후로 줄곧 함께 살았어
보이지 않고 본 적이 없으니 검은고양이가 분명해
삶이란 그렇지 때론 이해할 수 없는 거
어쩌면 떼지어 왔는지도 몰라
내 안에 새끼를 낳았는지도 모르고
오랫동안 찰흙같이 끈끈한 밤이 계속되었거든
검은고양이를 받아줘
사방이 캄캄한데 서쪽에서 동이 트려고 해 아무것도 보이지 않아 아무것도 다치지 않는 밤
검은고양이가 완성시킨 이 완벽한 어둠을
이 밤에 도둑고양이처럼 녹아든 검은고양이 한 마리를
통째로 받아줘 즐겁게 받아줘
어서
아버지는 두 마리의 두꺼비를 키우셨다
해가 말끔하게 떨어진 후에야 퇴근하셨던 아버지는
두꺼비부터 씻겨 주고 늦은 식사를 했다
동물 애호가도 아닌 아버지가
녀석에게만 관심을 갖는 것 같아 나는 녀석을 시샘했었다
한번은 아버지가 녀석을 껴안고 주무시는 모습을 보았는데
기회는 이때다 싶어 살짝 만져 보았다
그런데 녀석이 독을 뿜어대는 통에 내 양 눈이 한동안 충혈되어야 했다
아버지, 저는 두꺼비가 싫어요
아버지는 이윽고 식구들에게 두꺼비를 보여 주는 것조차 꺼리셨다
칠순을 바라보던 아버지는 날이 새기 전에 막일판으로 나가셨는데 그때마다 잠들어 있던 녀석을 깨워 자전거 손잡이에 올려놓고 페달을 밟았다
두껍아 두껍아 헌집 줄게 새집 다오
아버지는 지난 겨울, 두꺼비집을 지으셨다
두꺼비와 아버지는 그 집에서 긴 겨울잠에 들어갔다
봄이 지났으나 잔디만 깨어났다
내 아버지 양 손엔 우툴두툴한 두꺼비가 살았었다
오늘 밤은 길어서 구부리기에 좋다
끝을 잡아 돌리니까 밤은 잘도 돌아 서른 번째 밤은
주먹이 되고 우리를 향해 멈춰 있다
좀 투박하고 비어 있지만 마음에 든다
주먹을 두 손으로 감싸고
체온을 조금 나누어주었을 때
장미가 피었다 서른한 번째 밤이 되기 전에
장미, 장미, 장미가 피어서 장미의 밤으로
서른한 번째 밤은 아름답고
시들어서 고요해 구부러진 밤,
그 속에 웅크려 도취된 밤,
주먹은 조금 더 커져 있다 오늘 밤은 길어서
촛농이 흐르고
목이 마르고
편지를 써야지 죽어가는 것들을 잘 기억하도록 병에 걸린 나무에 기대어
나무의 마지막 숨소리를 들어주어야지
오늘 밤, 장미는 다시 필 거야
무거움을 버리고
차가운 주먹을 펼 거야 우리를 향해, 다시
첫 번째의 밤이 길어지고 있다
너무 여물어 빨빨 쇤 보리밭 말고
아직 연한 보리밭쯤이면 될랑가
그것도 평지에 펀펀히 드러누운 보리밭 말고
산날망 넘어오는 뙤똥한 보리밭쯤이면 어떨랑가
막 비 온 뒤끝이라 파릇파릇 웃자라서
대공을 잘근잘근 씹으면 단물이 배어나는
배동 오른 보리밭쯤이면 될랑가
아지랑이 아물아물한 데서
하늘아이들이 시시덕대며 내려와 소꿉놀이하며
풀꽃 따다 밥 짓고 반찬 하고
보리피리 불다 돌아간 뒤 그나마 정든 구천도 어두워지고
살도 뼈도 다 저 갈 데로 가버리면
파릇한 혼백 하나
착하고 뚱뚱한 구름 속으로 둥둥 날아가
왼어깨에는 해를 앉히고
오른어깨에는 달을 얹고
머리카락엔 솜솜 별을 뜯어붙이고
이쪽을 향해 손을 흔들며
안녕이라고 할랑가
할 수나 있을랑가
나는 그때까지 고아나 다름없는 먼지였는데,
앞날이 창창하거나 야심이 많은 먼지도 아니었는데,
성실하고 우울한 먼지와 더불어 여행하였을 뿐인데,
먼지 속에 들어 있는 다이아몬드를 욕심내어본 적도 없는데,
의심해본 적도 없는데,
씨앗이 뿌려지면 자라는 바위를 의지해본 적도 없는데,
돌에서 모래로 모래에서 연기로 성장해가는 고통을 느껴본 적도 없는데,
몸에서 별이 생기기 시작하고 밤에는 돌이 깨어나는 소리를 들어본 적도 없는데,
영원히 햇빛 속에 있거나 붉은 노을의 원인이 되었을지도 모르는
나의 친구들이 저기 있는데, 멀리 있는데, 냄새가 나는데, 손에서 느껴지는데,
연기와 가스를 한입 베어물고 내뱉는 와중에도 낙오하는 먼지,
먼지를 따라갔는데, 혜성에서 비듬이 떨어지듯이, 떨어지듯이,
온갖 신체가 우글거리는 고향에서,
안방에서 우글대는 새끼 돼지들이
식구들의 사랑을 갓난아기처럼 받은 것이 문제이다
어떻게 해야 할지 고민하다가 마침내 나침반을 사야 할지 말아야 할지에 이르렀다
나는 아직까지 나침반에 기대지 않고
친구를 부를 수 있고 집을 살 수 있고 책을 쓸 수 있다고 믿는데
당첨된 사람들 대부분이 품었다는
그 해몽이 아까워
버리지 못하고 있는 것이다
구하지 않아 행운을 놓치는 일보다 걱정되는 것은
나침반을 자꾸 돌릴 습관이다
나는 돼지를 볼 때마다 나침반을 살 것이고
당첨되지 않으면 잠자리를 원망할 것이고
또다른 저녁을 희망할 것이다
결국 나는 잠과 돼지와 날씨와 몸값을 이끌어가는
나침반을 훔치게 될 것이다
나침반에 자존심을 걸기에는 사실 억울한데
놓칠 수 없다고 이 아침
거울처럼 들여다보고 있는 것이다
아무도 기다리지 않았을 것이네
해의 알리바이인 노을을 보느라 정신을 파는,
낮과 밤의 손등이 스쳐 지나가는 해거름에서야
어머니를 열고 밖으로 나올 수 있었네
때의 눈을 속인 쉰둥이는 시간의 사생아였네
아이 적엔 어른인 척했고
어른 되어 어른이길 거부했을 것이네
시간이 미간을 찌푸려도 어쩔 수 없었네
우려를 피해 자욱길을 걷다 들어간 방엔
앉을 의자 한둘이 모자랐을 것이나, 마치
앉은 것처럼 몸을 접고 척추는 곧추었다네
무릎에서 신열이 오를 즈음
엇박자로 미끄러지는 시간이 뜻밖에도
정중히 이마를 짚어주었네
아득하여 몇 번, 눈을 깜박거렸을 것인데
천년을 에두르던 애인은 나를 몰라보고
다른 천년을 향해 가고 있었네
악수하면서 내 손을
그의 손과 바꾼다
남의 손으로 밥을 먹고
남의 손으로 일기를 쓴다
물건을 떨어뜨린다
손을 다친다
나와 손의 불화는 계속된다
버스 손잡이 마다
수평선마다
책장마다
밑줄마다
손이 있다
주체할 수 없는 손들을
펄럭이는 천수관음보다도
나는 손이 많다
잠자리를 잡았다가
놓치는 순간
잠자리는 허공으로 내 손을 끌고 간다
두손을 모으고
소원을 비는 댓가로
나는 번번이
손을 잃는다
고무장갑처럼
껍질을 남겨두고
그 많던 내 손들은 다 어디로 간 걸까
바다가 보이는 언덕길 금련암 우편함은 새집 모양이다
새집 모양으로 동백나무 가지에 매달려 있다
지나는 등산객마다 한번쯤 열어 보았는지
손때가 까맣게 묻어 있는 우편함
새들도 들어와서 쉬었다 가는지
새똥까지 하얗게 배달되어 있다
머귀나무 잎 뒹구는 텅 빈 구석엔
비오는 어느 밤 집 없는 새들이 비를 피했는지
젖은 깃털 몇 날이 으슬으슬 바람에 떨고 있다
우편함이 새둥지가 될 수도 있다니
골똘히 들여다보면
알 껍질을 쪼아대던 부리 끝처럼
뾰족한 햇살도 보인다
이따금 곰솔 숲에 씻긴 파도 소리도
말갛게 들려오는 금련암 우편함
본디는 새집이었을까 새집이 우편함이 되었을까
스님은 무슨 정(情)이 그리 많이 새둥지를 우편함으로 갖고 사는지
아무려나 온 하루 아무도 오지 않는 숲 속
동백꽃잎이 붉은 소인처럼 찍혀 있다
긴 잠에서 깨어난 외할머니가
조용히 매실을 담그고 있다
긴 잠을 자고 있는 내가 깨어날 때까지
나는 차를 너무 많이 마셨나
눈물에 휩쓸려 바다까지 떠내려갔나
하루는 거대해지고 하루는 입자처럼 작아져 보이지 않는다
아픈 내 배를 천천히 문질러주듯
외할머니가 햇볕에 나를 가지런히 말린다
슬퍼서 나는 아무 말도 할 수가 없다
본 적 없는 신을 사랑해본 적도 있다
본 적 없는 신을 그리워해본 적도 있다
그저 외할머니의 치마 속으로 들어가
긴 겨울을 여행하고 싶었을 뿐인데
긴 잠에서 깨어난 내가 눈물을 참는 사이
밤하늘에선 한 번도 본 적 없는 신이 내려오고 있다
저 눈이 녹으면 흰 빛은 어디로 가는가
똥을 누고 보니
황금빛 속에 웬 날것
뱃구레도 싹을 틔우나?
간밤에 먹은 푸성귀였다
들판에서 단꿈에 젖어 있던 녀석을
덥석 내 뱃속으로 밀어 넣었으니
저도 놀란 것인지
몸피를 움추렸다 그냥 나왔다
한 때는 들판을 내달리던 시절이 있었겠지
순간, 어느 수고로운 손에 끌려 와
시장 좌판을 전전,
허리 단단히 비끄러매고 결연을 다지다가
그 푸른 정신줄 놓지 않고
참기름 범벅 속에서도 청청하다가
긴 어둠을 통과하는 동안에도 꼿꼿이 앉아
면벽 수행, 마침내
내장 밖으로 튕겨져 나왔으니
득도가 따로 없겠다
황금빛 아랑곳없이 저렇게
푸른 뼈로 살아 나왔다
그렇구나
풀들이 날지 않고 날개만 퍼덕이는 것도
땅속에 몸 박고, 가부좌 틀고
수행하는 까닭이었구나, 저 푸른 사리 한 잎
네가 참아버린 말을 나는 찾는다
네가 잊어버린 말을 나는 믿는다
설사하는 몸으로 변비를 견디듯
너를 쓰러뜨린 말들을 꼭 사랑할 것이다
병원에는 가지 않았다 병원에 있었다, 다디단 중독들을 버무려
이 병실에서도 약을 짓는다
나으려 하지 않는 직업병들에게, 웃고 있는 형제들에게 전하고 싶다
인간답게, 짐승답게 부서지도록 사는 허망의
하염없이 하염없는 희망에 대해
희망의 꿈같은 피와 꽃에 대해
생각해보았다
생각되지 않았다
추운 날엔 살을 쓰다듬고 뼈를 만진다
탈도 많고 말도 많은,
캄캄한 내장들을 주물러도 본다
몸은 안 좋을 것이다
몸은 안 좋을 것이다
하지만 이 슬픈 몸은 기쁨을 안다 되었다, 헛되었지만 되었다
덜 살고 덜 살고 덜 살고 덜 살아서
슬픈 몸은 숱한 사랑의 말을 사랑하고 있을 것이다
시계만 쳐다보는 초로의 남자와
육개장 그릇을 물끄러미 바라보는
앳된 파마머리 여자가 앉아 있었다
어디 먼 곳에 살러간,
살다가 돌아오지 못한 마음들 있었을까
4월인데 폭설 쏟아지고
산판으로 간다는 사내들은
제기랄, 티켓이나 끊자,
넘쳐나는 욕설의 화투판을 벌이고
그 사이 곰 그림자 몇 슬며시 들어와
신발을 털듯 문간에 서서
4홉 소주를 단숨에 비우고 사라졌다
해발 698미터, 사행(蛇行)의 밤을 끌고 온
길들이 모였다가 헤어지는
진부 터미널 식당
어떤 이는 흐린 불빛의 문을 밀고 나가 한 나라를 일으켰고
또 어떤 이는 칼을 품고 출가를 했지만
다 늦은 저녁을 먹으면서 나는
산나물 보따리를 꼭 안고 졸고 있는 노파의
쇠스랑손과
멀어도 너무 먼 꿈속의 꽃빛을 더듬을 뿐,
마침내 눈보라의 덫을 뚫고 막차가 왔다
산적 같은 기사도 허연 숨 내뱉으며
소주병을 깠다
두물머리 연못에 연꽃 떠있다
햇살이 꽃잎날개를 펼치자
물 위를 사뿐히 날아오를 듯 하다
연잎 사이사이를 비집고 떠있는 오리들
보였다 안보였다 하는 동안
호숫가에 빈 나룻배 하늘만 가득 담고 흘러간다
오늘도 누가 멀리 떠나고 있는지
푸른 하늘을 가르며 은빛날개 고요히 떠간다 보내는 이와 떠나는 이의 사이엔
어떤 마음이 떠있나?
흰구름 뭉게뭉게 피어난다
강물에 돌을 떨어뜨리자 파문이 일더니
수면에 가라앉았던 침묵들이 부유한다
꾹 눌러 참았거나, 채 전하지 못한 말들이
흐르는 물살에 둥둥 떠내려간다
지난가을 너는 붉게 물든 느티나무를 이쯤에서 전송했으리라
떠나간 너의 발자취를 따라 떠내려 온 내 마음이
풍선처럼 부풀고 있다는 걸 그만 깜빡했네
붕 떠있는 속내를 바람에게 들키지 않으려
누르고 눌러도 도무지 가라앉지 않는 부력
바람이 불어와 떠있는 풍경들을 흩뜨려놓는다
저기 푸르게 떠오르는 별,별,별
처음 만난 사람이 새끼 손가락을 떼어갔다
다음 사람이 귀를 떼어갔다
다음은 입을 떼어갔다
눈을 떼어갔다
코를 떼어갔다
다음은 팔을 다리를 떼어갔다
잔머리 굴린다며 머리를 떼어갔다
그 다음 사람이 달걀귀신처럼 둥그러진 여자를 버렸다
버려진 여자는 아무데나 굴러다니며 한자리에 머물지 못했다
굴러다니다 만난 또 한 사람이 아직도
몸이 따뜻하다며 가슴을 열고 심장을 떼어갔다
이제 어디에 부려놓아도 깨질 일 없는 여자는
누구도 손댈 수 없는 사람이 되어갔다
골 진 알밤, 무딘 칼날 세워 보늬 긁는다.
겨의 주름 깊이 길이 나 있다.
더위가 물러가는 길, 길을 따라 또 길이 돌아오는 길.
죽은 할미도 달의 오래된 우물도 모두 내 안구 속으로 돌아와 박힌다.
깊어가는 수심의 습지에서 남보다 더 오래 우는 개구리의 턱이 깊다.
지나간 애인들의 뒤통수가 전봇대마다 건들건들 매달려 있다.
울음소리를 참아온 나무들이 투명한 손바닥을 여름의 뒷등에 비빈다. 앵앵거리는 추억은 다만 비틀어져갈 뿐, 하나도 안 아프다.
그런 모기의 주둥이처럼 저녁이 오고,
한두 겹의 내력을 더 견디며 나는,
고요의 중심으로 천천히 내려가리라.
더위가 물러가는 길,
파르라니 깎은 몇 개의 알밤을 바가지에 담그면
달의 손바닥들이 내 오래된 뇌(腦)를 쓰다듬는다.
서늘한 나의 카르마.
마당 가장자리에 풀들이 은성하다.
바랭이, 명아주, 달맞이꽃, 강아지풀, 쇠뜨기, 비름, 환삼덩굴들이
연합 전선을 펼치며 마당을 노리고 있다.
며칠을 소강 상태로 관망하는데, 풀들의 기세가 등등하다.
마침내 풀들의 침공이다. 정토 습격이다. 맹하 대공세다.
이 영토 분쟁에 휘말린 나는 땡볕 아래서 풀을 벤다. 백병전이다.
적들의 저항은 미약했다. 손과 팔등을 약간 긁혔을 뿐.
낫에 베여 넘어진 희생자들을 거둬 한쪽에 쌓는데, 풀 비린내가 진동한다.
승리를 낙관했으나 오판이다. 오산이었다. 비 온 뒤 풀들이 일어섰다.
풀들은 다시 마당을 호시탐탐 노렸다. 풀들은 다시 일어섰다.
나도 또다시 낫을 들었다. 풀은 저항하지 않는다. 다만 조용히 쓰러진다.
여름 내내 전쟁을 치르며 나는 지쳐갔다.
무법한 환삼덩굴이 허공을 더듬으며 마당의 정세를 염탐한다.
달맞이꽃 포병들이 펑펑 노란꽃망울 대포를 쏘았다.
쇠뜨기 보병들이 인해전술로 밀고 온다.
저 밀려오는 푸른 것들의 공세를 이길 수는 없다.
저 맹렬함에 나는 굴복한다.
패전의 침울함으로 어둠이 마당을 밟을 때, 풀들의 울음소리가 들린다.
아, 풀들이 울다니! 나는 귀명창인 듯 엎드려 귀를 내놓고
풀들의 초록 언어로 된 시를 엿듣는다. 풀들이 운다.
풀들의 울음소리가 허공을 전면적으로 밀며 온다.
섬돌에 서서 풀들의 명음(名吟)이나 들으며 여름을 난다.
나는 기어코 귀명창이 되겠다!
먼저 온 버스가 바퀴에 그림자를 친친 감고 가버렸다
나는 질질 끌려 가는 나를 바라보았다
버스는 오래된 도시를 지나가고 있었다
광장에 비둘기를 모아놓고 피리를 소년이 나였다
새들이 날아오를 때 날개 죽지에서 떨어지는
그림자를 사랑하느라 시간가는 줄도 몰랐다
피리 구멍 속을 들락거리며 새들이 길을 만들었다
모퉁이를 돌면서 구부러지는
새의 영혼을 다림질하는 공중의 여인이 나였다
길어졌다가 짧아졌다가 휘감았다가 내동댕이쳤다가
밤과 함께 소멸되는 음악 여인의 예감을 기억하는 나는 유리창이었다
가장 차가운 온도를 아는 나였기에
내 앞으로 지나간 모든 감정들은 흔적을 남겼다
나는 얼어붙었고 사정없이 흘러내렸다 버스 창밖으로 비가 내리고 있다 내가 기억하는 눈물이다
손바닥을 가져다 대니 지나온 모든 길들이 되살아난다
새들이 투명하게 매달린다 피리 소리가 고인다
굴러가는 바퀴 사이로 새들이 날아오른다
나는 허공으로 흩어지는 나를 바라보고 있다
심해어들의 시체가 해변을 채웠다
나는 2km를 달렸고 두려웠다
달렸다
러닝슈즈가 무거웠다
하늘과 바다는 무심했다
부패의 냄새
이곳의 냄새
무거웠다
인간이 돌고래가 되려면
넘어가야 하는 푸른 경계가 있다
저 물고기들은 그곳을 넘어왔다
사이렌이 울리지 않았다
불안처럼 구름장이 덮쳤다
원을 그리며 뱅글뱅글 도는 시곗바늘
숨이 차고 답답했다
나는 다만 달렸다
갈매기 떼처럼 기자들이 올 것이고
곧 해변의 무거움을 잊을 것이다
러닝슈즈를 벗었다
달리기는 가벼워지는 일이지만
이 달리기는 달릴수록 무거워졌다
해변의 풍경을 메고 되돌아가야 하는 2km
어깨를 누르는 죽음의 질량 때문에
터벅터벅 걸었다
하늘은 흐렸고 바다는 철썩였다
검버섯 피부의 시간이 당신을 지나간다
시간을 다 보낸 얼룩이 지나간다
날이 저물고 아픈 별들이 뜨고
내가 울면
세상에 한 방울 얼룩이 지겠지
우리가 울다 지치면
한 문명도 얼룩이 되고
갓 피어나는 꽃들도 얼룩이 되지
지금 나는
당신의 얼룩진 날들이 나에게 무늬를 입히고
달아나는 걸 본다
모든 것을 사랑하였어도
밤을 떠나는 별처럼 당신이 나를 지나간다
그러다가 어느 날
사라진 문명이 돌연 찾아든 것처럼
내 벽에는 오래된 당신의
벽화가 빛나겠지
천 년을 휘돌아온 나비가 찾아들고
다시 한바탕 시간들 위로 꽃잎 날리고
비 내리고 사랑하고 울고 이끼 끼고
나의 얼룩도
당신처럼 시간을 지나가겠지
뒤뜰에만 비가 내리고
움푹 꺼진 시간이 빈혈의 입술을 빠져나오는 순간
대문 없는 집 사이로 섬이 웅크리고 있다
판자 담벼락의
빨간 페인트 글씨가 잠재운 마당
녹물이 망각처럼 녹아 있다 붉게 녹 슬은 못
동굴 같은 집에서 몸집을 부풀렸는지 긴 혈거의 수렁에서
그 속의 기억까지 질질 끌고 나와
깨진 슬레이트 조각과 함께 널브러져 있다
한때 어둔 수렁의 살 거죽을 지구의 성기인 양 핥으며
이따금 부드러운 부분을 찾아 쇠심지를 박았었지
살비듬처럼 시간이 뚝뚝 떨어져나간다 떨거지 같은
기억들 켈로이드가 되어 비의 세포 가운데로 더듬어 가는 중이다
대문 없는 집 사이, 섬이 딱지로 붙어 있다
마당의,
바닥엔 시간에 달린 수염이 까칠하게 돋아나고 있다
나는 내 입술을 빠져나온 보일락 말락 한 시간의 회랑을 간다
팔월 해운대 백사장에 사람 꽃이
만발했다 온도가 올라가면 백만 송이도 더 핀다 하지만
송림 그늘에 물기 없이 핀 낯선 종의 꽃
가무잡잡한 피부에 다크서클이 낀 듯한 어두운 눈
동남아시아 산쯤 되리라
스쳐 지나가니 쇳가루 냄새 같기도 하고
고무 냄새 같은 향이 난다
공장이 여름휴가 중이라 작업복을 벗는 동안만
여기 피어난다는 저 꽃은 시드는 것이 피는 것인 듯
고독이 화창하다
파도는 먼 나라에서 배달되는 신문처럼
발치에서 너덜거리고
텃세가 심한 토종 꽃들은 민망하게 아름답다
저 꽃, 땀을 뻘뻘 흘리며 옷을 벗는다
아무리 벗어도 마지막 옷은 없어 머리가 이윽고 땅에 닿으려는 것을
뚜껑을 따고 막 마시려던 시원한 생수병을
아차, 죄다 부어 주었다
오랜 가뭄 끝에 비가 온다
초목만 가뭄을 타는 게 아니어서 마음도 나비가 된다
오이 섶에 오이 넌출은 배배꼬였고
나뭇가지만 덩그러니 서 있었는데
죽은 가지마다 동글동글 빗물이 맺힌다
꽃이다
비의 꽃이다
어쩌자고 죽은 나무에 꽃을 피우는지
하얗게 보이다가
투명하게 보이다가
세상을 다 품는다
가까이 보려니
성역을 간직하려는 듯
똑, 지고 마는 꽃
아쉬워 돌아서려면 또 어느새
봉싯하게 부풀여 피는 꽃
오이 섶으로 부족하다 싶었던지 죽은 나뭇가지가
무엇을 맺으려 저리 고운 꽃을 피우나 싶은데
한 슬음 바람 지난 뒤
잠자리 한 마리 동그마니 맺혔다
열매다
내가 열두 번도 더 구름이 된적 있다는 걸 나는 모른다
봄날 떡잎 밀어 올리는 대궁 속에서 안간힘을 ㎢募 걸
내 피는 다 어디로 갔을까
증발해 버린
눈과 귀,감촉들이
구름을 내 몸 가운데로구겨 넣는다
몸의 기관들이 따로 다 흩어졌으므로,
누가 내 정수리에 빨대를 박아
내용물을 쪽 빨아 먹고 버린다 해도 나는 모르는 일
독사의 이빨이 한 방울로 빛나도
산 자가 죽은 자에게 무릎 꿇는 힘으로 땅을 세워도
나는 바닥을 기어가다 눌어붙은 벌레였다가
폐지에 한 번 더 주름을 세우는 황혼의 늙은이가 될 것이다
천지간에 터지는 물방울의 껍질이 쭈글쭈글하다
홀수는 왜 왼쪽을 향하고 있는 걸까요
왼쪽은 외로움의 기원입니다
홀수들의 감정은 왼쪽에서 시작됩니다
숫자를 처음 만든 아라비아 사내,
1이라 쓰고 앞발을 핥는 낙타의 혀처럼 순해졌을 겁니다
7처럼 닫히지 않은 고백이었을 겁니다
모래로 가득 찬 몸을 사막쪽으로 기울였을 것입니다
사막을 건너 사막의 왼쪽에 닿은 1人이었을 겁니다
당신과 내가 웃다가 쓸쓸해지는 이유는 사막처럼
1로 남는 홀수의 감정 때문입니다 1은 내성적이고
5마리의 사막 여우는 여전히 소심합니다
나는 1에서 빠져나가려 말을 더듬는 1의 감정입니다
3처럼 뼈가 열리는 중입니다
담배를 사러 가다 우연히 너를 만났고
우연히 놀이터에는 아무도 없었고
우연히 기나긴 시간을 들여 땅과 강과 구름이 만들어졌고
우연히 내가 태어났고 다행이다
지금까지 살아남은 우리 아무 이유 없이 이월이 저물 무렵
우연히 따뜻한 오후 우연히 네 눈빛을 보았고
우연히 마음이 부드러워졌고
빈 병을 가득 짊어진 너는 문득 멈춰 섰고
우연히 난 미소를 지었고 우연히 네 등 뒤 먼나무를 보았고
먼나무 가지 끝 우연히 우주와 지구 사이에 낑겨 있던 나뭇잎 한 장
먼나무 아래 비둘기를 잡아 먹고 있는 고양이 그건 조금 무서운 일
그건 조금 재미난 구경거리 우연히 우리가 만났듯
우연히 가래를 뱉었고 우연히 욕설이 튀어나왔고
그곳에 우연히 내가 있었고 우연히 네가 있어서
우리 서로 다른 길을 가다 우연히 만났고 너는 빈 병 하나를 던졌고
우연히 나를 향해 우연히 우리 평화로운 세상에서 만나 다행이다
잠시나마 웃고 있는 널 보고 있으면
악마가 뜯어낸 창살사이로
반 년치 달빛이 한꺼번에 쏟아져 들어왔다
당신이 만지작거리던 모자끝에
깃털하나를 꽂기 위해 죽었던 새는
목통을 펄떡이며 바다를 건너왔다
타로점을 보던 인도여자가
친친 독사를 감고 손을 뻗는 이곳은
교교한 달빛이 점거한 차가운 밀실
떠나면 다신 못 돌아올 것 같은
안개 속 기억은 꿈의 예감과 일치해서이다
여명까지 불과 얼마를 남겨두고
창백해지는 당신의 이마에
성호를 긋는다
이지러졌다 피어나고
불같이 타다 사그라드는
달의 칼날에 베인 수많은 팔목에서
붉은 장미꽃잎이 떨어진다 탄탄한 밤을 건너오며 수없이 죽고
수없이 되살아날
피보다 진한 바람의 체액
아무도 거두어 갈 수 없는 여기,
지상에 존재하고 영원히 찾을 수 없는
그대와 내가 미궁에 빠질 수 있는
영원한 은닉처.
저 지평선의 입술 사이
검은 발굽들이 지나간다
서늘하게 말방울소리 울리며
마장동에 소를 부려놓고 간다
빈 트럭의 적막한 짐칸에는
소리 없는 울음이 철렁대고
잘 정렬된 쇠스랑의 혀를 부딪는
저 죽음 뒤의 기호
낯선 골목 속으로 부려진, 이 저녁의
유언을 기록할 선지피의 노을 속으로
새갈퀴들이 흐릿해져 간다
가고 있다
나뭇잎도 바람을 풀무질하듯이
회오리를 치더라도 끝내 침묵하는
사라지는 저 몸의 소리들
검은 문자를 찍으며
지평선을 넘어가고 있다
바다에 풀린 달이 하얀 길을 낸다,
그 길을 따라 물이 온다
갯벌에 발목만 담그고 있던 바다의 밑그림들이 술렁거린다
오늘은 달도 만조가 되는 날
포구의 밤풍경이 비로소 다 맞추어지기까지 보름이 걸렸다
다시 물이 온다 얼마나 많은 섬을 훑고 돌아다녔는지
철벅철벅 오는 걸음이 느리고 무겁다
오래전 너는 내게 맞물렸던 한 조각,
폭풍우 같은 시절이 지날 때 너는 훌훌 뭍을 떠나 섬이 되어 숨었다
섬과 섬을 기웃거리며 다녀도 보일 듯 말 듯한 하얀 종아리,
수많은 섬들 중에 익숙한 네 무릎도 볼 줄 모르는 나는
너를 이해하는데만 반생이 걸렸다
너는 거기서 나는 여기서 조금씩 낡아간다
그러므로 내가 너를 찾았을 때는
헐렁해진 거리를 힘들어 할지도 모르는 일
시간을 뒤엎어 다시 끼워 맞추면
그때는 네가 보일까, 텅 빈 해안선
둥글게 굽은 옆구리에
억지로 제 몸을 끼워 맞추는 달빛,
거울을 보며 자화상을 세밀 묘사한 사람은 화가가 되지 못했다.
명화를 갈망하던 그가,
이토록 똑같이 그렸는데 왜 남다른 느낌이 없는 거지? 자문할 때,
유독 반짝이는 제 눈을 봤다.
자문에 동반하는 이 눈빛은 어디로부터 오는 걸까?
모든 사물에 눈빛을 그려 넣을 수 있다면…,
고요 속에 심상이 살아 있는 정물화가 될 거야!
그는 눈빛의 발원지를 찾아 자신을 헤맸으므로
화가가 되지 못하고 사망했다.
아비의 원혼을 위무하려는 아들이 흔들리는 꽃을 캔버스에 옮겨 그렸다.
그가 꽃의 고삐를 찾아내지 못해 꽃은 캔버스 속에서도 계속 흔들렸고,
정물화의 탄생은 요원했다.
그가 연필을 놓고 꽃을 관조하던 중, 꽃이 빛을 찾아 밤낮을 왕래함을 보았다.
순간, 그는 자화상처럼 움직일 수 없었지만
수많은 자문자답을 할 수 있음에 놀랐다.
타자와의 내통을 목격한 그가 캔버스에 붉은 사과를 흑연 도금했다.
사과는 빛을 찾아 캔버스 속을 굴러다녔다.
그가 사과 그림자에 빛 한 점을 그려 넣었다.
사과는 자신 밖에 있는 역광을 향해 눈을 겨누었고 다시는 움직이지 않았다.
누군가 저 역광을 지우면 검은 사과는
캔버스 밖으로 탈출해 유채색으로 굴러다니다 객사할 것이다.
중복 언저리를 계곡 물속에 담가놓고 돌아온 저녁에
귀뚜륵귀뚜륵 귀뚜리가 웁니다
귀뚜리가 울면 가을이 왔다는 걸 알라고 하시던
어르신들의 말씀이 창 밖에서 들립니다
세상에 믿을 놈 하나 없다는 말이 있기는 하지만
달팽이관을 돌아서 얇은 밤을 몰고 오신 희망이었을 욕망의 뿌리가 또 속임수라는 것을 진실이라 믿어야 하겠지요
귀뚤귀뚤 찌르륵 귀뚤귀뚤 찌르륵
이상한 일이 아닙니까
찐득찐득한 열기가 아직도 이렇게 달라붙는데
벌써 가을이라니요 이제, 사방에 놓아둔 어질러진 마음을 쓸어야 하겠습니다
그러면 어느새 나의 뼈마디들은 회오리바람이 되어 자빠지며 팔딱이며 날아오르겠지요
묵은 텃밭에 푸성귀 씨앗을 넣기로 한다
잦은 비와 무성한 잡초에 밭 꼴이 허물어진 지 한참이다
경계가 흐려졌던 고랑에 깊게 삽을 꽂는다
딱딱한 슬픔의 관절을 밀어내며 흙더미가 뒤집어진다
한 몸인 그늘이, 동전의 한 면이었던 어둠이
앞쪽으로 확 쏠린다
흙의 거칠고 붉은 속내가 드러난다
나뒹구는 땅강아지, 토막 난 지렁이, 옴팡 허물어진 개미집……
한 삽
안쪽은 무섭게 싱그러운 야생이다
오래 지긋이 눌러졌으므로 밑 심 단단해진,
바닥의 시간들이 빛나는 알몸으로 누워있다
골은 골답게 랑은 랑답게……
일순 밭의 윤곽이 또렷이 살아난다
가만히 첫눈을 뜨는
오랜 바닥을, 어둠을, 물기를
살살 버무려
둥근 씨앗 몇 줌 챙겨 넣을 것이다.
어머니, 무덤의 풀이 무성하네요
잡풀의 키가 허리를 넘어요
발로 젖혀 밟아도 다시 일어서고요
돌아가신 지 열다섯 해, 살과 뼈는 삭아도
저희 근심은 더 푸르게 자라나나요
꽃도 없이 풀들만 숲을 이뤘네요
한여름 빗발 후둑이는 해질 무렵
마을이 내려다보이는 산기슭
이 칼잎의 풀은 제 것이지요 이 가시넝쿨도 제 것이고요
벌새는
1초에 90번이나 제 몸을 쳐서
날개를 지우고
공중에 부동자세로 선다
윙윙,
날개는 소리 속에 있다
벌새가
대롱꽃의 중심(中心)에
기다란 부리를 꽂고 무아지경 꿀을 빠는 동안
꼴깍,
세계는 그만 침 넘어간다
햐,
꽃과 새가
서로의 몸과 마음을
황홀하게 드나드는
저 눈부신 교감!
정(靜)과 동(動)이
동(動)과 정(靜)이
저렇듯 하나로 내통할 때
비로소 완성되는
허공의 정물화 한 점
살아 있는 정물화 한
점(點).
지하방 창에 딸깍 불이 켜지면
지칭개 핀 골목이 어딘가로 간다 어딘가, 어딘가, 어딘가로 가고 있지만 선언하노니 그 끝은 없다
지칭개 골목은 떡 골목과 어깨를 걸고
걷다보면 전파상 골목과 만나고
또 치킨 골목과 손을 잡는다
골목에서 시작한 모든 새벽들이
사거리에 모여 사거리로 흩어진다
어디로 가든 서울로 가고 어디로 가든 로마로 간다
그 자하방 창의 목발 짚는 아이는
우루무치로 가고 싶어
매일 이백원씩 저금통에 넣고 외삼촌이 사다준 지구의를 돌린다
어디로, 어디로, 어디로 아버지는 지금 가고 있을까
지상의 모든 길을 다 걸어야
치킨가게의 훈제닭을 사서
아버지는 돌아올 것이다
엄마의 손등으로 봉제공장의 미싱바늘이 지나가고
급히 병원 다녀오는 사이 하루가 지나가고
길들이 돌아온다
어깨를 걸고 손을 잡고 밀고 당기면서 지칭개 골목으로 돌아온다
모든 골목이 롤스로이스처럼 기다린다
엄마가 새벽밥 먹고 타고 나갈 지칭개 골목
한 남자의 허리띠는 헐고 낡았으니
저것도 꽃이려나
어둠 속에 가만히 꽃이 지네
더 쓸쓸해지거라
뚜벅뚜벅 바람이 걸었네
길고 긴 강 위의 다리와
키 큰 나무아래를 뚜벅뚜벅 걸었네
씽씽 달렸고
뚜벅뚜벅 걸었네
더 외로워지기 위하여
느리게 웃고 느리게 밥 먹고 느리게 산책하고 느리게 의자에 머물며
한 노인을 천천히 바라보네
숨겨온 나이에 관해
저승사자꽃이 피고있는 얼굴에 관해
구부정한 몸에 관해
꽃으로 얼마나 자신을 후려치며 좇아왔던지 신발이 헐겁네
나는 심장으로부터 너무 멀리 와버린 사람,
몇 가닥 혈관만 남은 가지 끝에서 익기도 전에 물러버린 행성입니다.
당신의 맥박을 찾아 가끔 링거 줄에 맺혔다 떨어지는
유성의 힘으로 하루를 돌리고 나면 곪은 상처만 하나 더 돋았습니다.
도려낸 살점을 블랙홀에서 날아온 새들의 먹이로 건네주는 저녁,
발그레한 꽃잎의 기억은 노을 속으로 떨어져 쌓입니다.
한 겹 더 얇아진 중력으로는 이제 어떤 꿀벌도 부를 수 없습니다.
귓가에서 윙윙거리던 별들도 닿을 수 없는 거리까지 멀어지고,
이제 벌레들이 그려 넣던 미로까지 막혀버리면 궤도를 지우고 잠들겠지요.
바람이 흔들 때마다 운석으로 남은 씨앗을 덜그럭대며
당신에게 닿아 있던 꼭지를 비틀 겁니다.
붉은 심장을 저버린 사람, 이제 당신의 별자리에서 나를 지워 주세요.
한쪽 다리를 절며 지팡이로 문을 밀고 들어 간 마루 끝
흰 고무신 한 켤레 가지런히 엎어져 있다
혼자 어두워지는 사람은 몸이 자주 아픈기라,
방금 물기를 거둔 듯 댓돌이 젖어 지그시 지는 햇살 한 줄 불그레하다 부를 사람도 없이 따신 손만 그리버서 우짜노
떨어진 홍시가 터져있는 장독대 옆에 낮에 털었던 들깨 단이 세워져 있다
장독 뚜껑엔 한 줌의 나팔꽃 씨가 까맣게 말라 간다
외로운 사람은 자주 밖을 내다본다
해지는 모습을 오래 바라본다 두 손으로 꼭꼭 다리를 주물러준다
두 손으로 꼭 어깨를 주물러준다
다 사람 그리버서 아픈기라, 따신 손 그리버서 아픈기라,
톡톡톡 등을 두들기는데
어깨를 들썩이며 조용히 물기를 거두는 소리
내 몸이 아픈 것도 당신의 따신 손이 그리워서인가 오늘은 아무리 방이 캄캄해도 불을 밝힐 수가 없다
8월의 장례식을 다녀온 이후로
입안에 절절 끓는 모래가 씹혔다 덜 빻아진 뼛가루같이 제법 굵었다 장례식에서 그만 넋을 놓아버린 채
연옥을 걸었다
내 가슴에 짐을 실은 사람이
채찍 휘둘렀다
앞서가는 낙타의 혹, 의혹처럼 부풀려져 보였다
덤으로 얻은 혹 덕분에
뜨거운 시간 물 없이 견디는 낙타들
건조한 웃음 날렸다
끝을 감춘 모래언덕
발자국 따라다니며 지우는 바람
지표(指標)가 없는 길은 항상 멀다
모래물결이 사납게 다리를 물어뜯었다
서 있는 이곳 견딜 수 없어
발 밑의 모래 헤아려보기 전에
연옥을 빠져 나온
나는, 혹을 갖지 않은
커다란 모순이었다
어둡던 하루가 지나간다
공장 굴뚝에서 하루 종일 흰 연기가 쏟아져 나오고 회색 구름은 내 가슴 아래까지 내려와 있다
당신도 그 구름 어딘가에 숨어 있다
비타민을 조금 잘라 당신에게 내민다
구름 속으로 쑥 들어간 내 손을 무언가 핥는다
당신이라 믿는다
손이 젖어 간다
눈을 뜬다
온통 당신이다 온통 붉다는 말이다
내 손이 제자리로 돌아왔을 때
아무것도 없기를 기도했다
내 젖은 손도 당신의 혀도
붉은 모든 당신도
지상에는 존재하지 않기를
슬프도록 기도했다
검은 구름은 지금 배꼽 아래 와 있다
위태로운 당신의 사랑이 내게 거의
닿고 있다는 말이다
피안으로 흘러가는 배처럼
당신과 나,
너를 볼 수 없는 밤을 새고
너를 볼 수 없는 밤이 온다
오늘은 어둠도 돌아올 수 없는 밤
너의 길고 푸른 속눈썹으로 만든 붓,
그 붓으로 나는 쓴다
북, 치, 는, 여, 자,
나의 기관차, 너의 검게 탄 팔뚝 대신
이제 빈 병 같은 봄이 온다
벼락을 가르고 용의 피냄새 풍기는 북소리
그 대신 낮잠만 온다
북 치는 여자
한밤의 옥상
타들어가는 담뱃불로 너는 북가죽을 뚫었다
우산을 쓸지 노랠 부를지 망설이는 나에게
해 질 때마다 북을 쳐달라는 나에게
북을 건넸다
오늘은 어둠조차 돌아올 수 없는 밤
네가 마지막으로 두드렸을 북한강 물 위에
백지 같은 달의 유골함 같은 너의 북 위에
나는 쓴다
너를 두드린다
칠흑의 어둠들이 수목들을 폭신폭신 끌어안고 있는 밤
세상의 모든 꽃들이 숨을 들이켰다 내뿜었다 하는 소리 세세히 들리는 밤
고양이 한 마리 두 마리 세 마리 밤의 품속에서 살금살금 걸어 나오는 밤
놀이터의 모래알들이 손가락 걸고 굳게 약속을 지키고 있는 밤
불 꺼진 아파트마다 잠 든 아이들이 창문을 열고 바닥으로 바닥으로 뛰어 내리는 밤
하늘도 땅도 그 어디도 보이지 않는 밤
이상한 나라의 앨리스가 친구하자고 놀러 온 밤
잠이 들었는데 눈을 환히 뜨고
이상한 앨리스의 검은 눈을 까맣게 들여다 보고 있는 밤 그 눈 속 어디쯤에서 고양이 한 마리 두 마리 세 마리 귀를 쫑긋
몸을 동그랗게 말고 지구처럼 뱅글뱅글 돌고 있는 밤
말은 필요없다고 웃음도 울음도 필요없다고
내 몸에 새겨진 별 무늬 문신들 반짝반짝 지우고 있는 밤
하늘도 땅도 이상한 나라의 앨리스도 고양이도 나도
지우개로 박박 지우고 있는 밤
말랑말랑한 지우개 같은 밤벌레 한 마리
허공으로 꾸물꾸물 기어가고 있는 밤
이 밤을 다 지우고 나면 이상한 나라의 새벽이 눈을 번쩍 뜬다는 밤
강원도 원주에서 태어나,
염소를 몰고 다니던 염소를 닮은 그 남자
겁 많은 작은 몸피 여위고 까만 얼굴
쉰이 다되도록 장가들지 못하고 산골마을
염소처럼 되새김질만하며 살던,
그 사내가 언제부턴가 두둑고양이 울던 밤 몰래 나가 밤이슬이 젖어 돌아오곤 하였는데, 그런 날이면
아래 윗동에 숨죽여 앓는 소리가 났네
혼자 사는 할머니들 우황청심환에 질경이 달여먹네
머리 싸매고 며칠씩 끙끙 앓아눕네 저 못쓸 놈, 저 죽일 놈, 그래도 저 불쌍한 것 어쩌누
읍내 장에 나가 자물통 하나 사오며
마음 거두곤 하였는데,
한 칠순 할머니 놀라 그만 숨을 놓아버린 일로
오 년 콩밥을 먹고 오늘밤 막차로 돌아온다 하는데
저 몹쓸 놈, 저 죽일 놈, 그래도 불쌍한 것 저를 어쩌누
창고에서 헌 자물통 찾아나오며 그를 받아들였네
개울 건너 달빛 내린 버덩에서 암놈 아홉 마리 거느린
숫염소 한 마리 길게 울고 있네
사발에 담긴 둥글고 따뜻한 밥 아니라
비닐 속에 든 각 진 찬밥이다
둘러앉아 도란도란 함께 먹는 밥 아니라
가축이 사료를 삼키듯
선 채로 혼자서 허겁지겁 먹는 밥이다
고수레도 아닌데 길 위에 밥알 흘리기도 하며 먹는 밥이다
반찬 없이 국물 없이 목메게 먹는 밥이다
울컥, 몸 안쪽에서 비릿한 설움 치밀어 올라오는 밥이다
피가 도는 밥이 아니라 으스스, 몸에 한기가 드는 밥이다
세 개의 형광등이 나란히 뜬 방
불을 껐는데도 그 형체가 남아있다
귀가 닫혀있는 질문은
이렇게 사방이 희미해질 때 하는 거다
눈도 없는 몇 개의 질문들이 천정에 거꾸로 매달렸다
검은 우산의 귀가 활짝 펴졌다
박쥐가 들끓던
인도 괄리아르 만 싱 궁전의 지하 감옥 천정처럼
몇 개의 가능한 답들이 잔발을 뗐다가 다시 붙인다
어둠 속 질문은 주둥이가 긴 장화를 신고
이 구석 저 구석을 저벅거린다
석가모니가 아난다에게 한 세 가지 질문처럼
질문의 입구가 너무 커서
쉽게 빠져나오지 못하는 어둠 세 개의 형광등이 꺼지면서 꼬리가 아홉 개인 질문이 뒤섞였다
빛이 밝혀낼 답은 없지만
벽을 더듬어 스위치를 올린다.
깜 빠르르르 팍, 주문 같은 불이 켜지니
어둠 속에 어슬렁거리던
아홉 개의 질문들이 재빨리
벽의 부조 속으로 스며든다
네가 묶여 있다
의자에 있다
눈 내리는 천장 없는 방에
별이 가득 차고 있다
화살나무가 방 안으로 자라기 시작한다
너도 나도 며칠재 먹지 않았으니
이 모든 환영은 늘어만 간다
이리도 무언가에 스며드는 건
이마에 이야기가 부딪히는 것과 같다
묶어둔
너를 들여다보는 동안 나는 엎드려 있다
나는 너에게 속해 있었다
하나의 우산을 가진 사람도 세 개의 우산을 가진 사람도
펼 때는 마찬가지
굶은 적 없는 사람도 며칠을 굶은 사람도
먹는 건 마찬가지
우리는 하나의 우산을 펴고 거리로 달려간다
메뉴로 꽉 찬 식당에 모여
이를 악물고 한 끼를 씹는다
하나의 혀를 가진 사람도 세 개의 혀를 가진 사람도
식사가 끝나면 그만
그릇이 비면 조용히 입을 닥치고
솜털처럼 우는 안개비도 천둥을 토하는 소나기도
쿠키처럼 마르면 한 조각 소문
하나의 우산을 접고
한 켤레의 신발을 벗고
하나의 방을 가진 사람도 세 개의 방을 가진 사람도
잠들 땐 마찬가지
냅킨처럼 놓인 침대 한 장
저녁의 창문들은
제 겨드랑이를 지나간 바람이나
이마 위로 흘러간 구름들을 생각하느라
골똘하고 고요하다
나도 하루 종일
어떤 생각이란 것에 매달린 셈이다
한동안 뜨겁게 나를 지나간
끝내 내 것 아니었던 사랑에 대해서라면
할 말이 그리 많지 않다
이 푸른 저녁 공기는
어떤 위안의 말도 전해 준 바 없지만
나는 이미 충분히 위로 받은 것이다
뒤늦게 집으로 돌아가는 흰 죽지 새의
쭉, 경련하듯 뻗은 다리의 헛된 결기를 보면 안다
이제 저녁 일곱 시
하루가 얼마 남지 않았다는 건
벌겋게 타오르던 노을이
쇠잔해져 어둠에 사그라지는 것만 봐도 안다
마지막 네 눈빛이 그러하였다
이것은 돌에 대한 기록이 아니다
이것은 가장 아늑한 것이 가장 아득해질 때,
이것은 가장 환한 것이 먹빛으로 가마득해질 때,
당신의 마음에 번지게 되는 어느 캄캄한 노을에 대한 기록이다
찔레꽃 하얗게 흐드러진 봄날,
아우라지 돌밭에서 일생일석을 만났던 적이 있다
만 년을 흘러서 흙과 모래가 덧댄 색깔을 지우고
만 년을 굴러서 물과 바람이 덧댄 모양을 지우고
오롯이 물매만 남은 그믐달을 닮은 먹돌이었다
갖고 싶었다 정말로 갖고 싶었다
노을 같은 파문이 커질수록
돌도 마음도 노을 만큼 무거워졌다
마침내 발길을 되돌렸다
원래 자리로 돌려놓았다
영혼으로 탁본을 뜰 수는 있어도
차마 옮길 수 없는 그런 돌이 있다
이것은 돌에 대한 기록이 아니다
노을이 질 때면 살아나는 살아서 아픈
당신의 심장에 새겨진 어느 파문에 대한 기록이다
1. 내 마음의 문이 열리면 그대는 나갈(들어올) 것이다
2. 도시의 언어는 수직으로만 자란다.
아파트 외벽을 타고 넌출을 뻗으며 올라가다 말라죽는 말들,
거리에서 발길에 채이고 죽어가는 말들,
횡단보도에서 횡사(橫死)하는 말들,
이따금 구름이 얼비치는 쇼윈도에 부딪쳐 떨어지는 말들, 진열장 안의 마네킹이 뱉어내는 말들,
꽃을 피우거나 열매를 맺지 못하는 말들.
귀를 얻지 못한 말들은 공중화장실에서 의미를 사산(死産)하고,
사람들은 엘리베이터를 타고 집으로 간다.
3. 익명(匿名)의 군상(群像)들이 나누었던 수많은 말들,
그 말의 잔해(殘骸)들. 문이 열리면 바람처럼 빠져나가는 말들,
그녀 혹은 그대가 서 있던 자리에서 이슬 맺힌 강아지풀이 고개를 떨구고,
바람이 건듯 불면 쉽사리 떨어져 버리는 이슬방울,
하루에 수도 없이 타고 내리는,
승천(昇天)이 금지된, 하늘에 이르지 못하는 말들.
엘리베이터 안을 맴돌다 스러지는, 의미의 사슬이 끊어진 말의 마디가
저들끼리 꼬리잡기를 하는 엘리베이터.
4. 지상의 말들은 바벨탑에 갇힌 채 위로만,
위로만 자라다가 아래로 추락하다가
고개 숙인 강아지풀에 맺힌 이슬방울, 그 속에서 떠오르던 약속의 무지개,
엘리베이터 안에서만 일곱 색깔 무지개가 떠오르고 있다.
오후 4시
역광을 받고 담벼락에 휘는 그림자는
목이 가늘고 어깨가 좁다
고아처럼 울먹이는 마음을 데리고
타박타박 들어서는 골목
담장 너머엔 온몸에 눈물을 매단 듯,
반짝이는 대추나무 새잎
저에게 들이친 폭설을 다 건너서야
가까스로 다다랐을 새 빛
대추나무 앙상한 외곽에서
저 연둣빛까지는 얼마나 멀까
잎새 한 잎,
침묵의 지문 맨 안쪽 돌기까지는
얼마나 아득한 깊이일까 글썽이는 수액이 피워올린
그해 첫 연둣빛 불꽃까지는
한밤에 치킨버스를 타고 우리가 간다면
보이지 않는 산
흐르지 않는 강
다가올 여름을 위해 아껴둔 풍경들
불편한 식사를 거절하고
약속을 만들지 않고
형광등 불빛 아래 빛나는 초콜릿 바를 깨문다
끈적한 입속에 가지런한 이름이
다가올 여름을 위해 제대로 썩어간다
퇴근길에 아이들을 번쩍 들어 올리는 손을 물끄러미 바라보다가
우리의 유전자가 냇물같이 흘러서 어디에 이를지 고민하다가
발이 세 개인 수레가 남기는 긴 흔적을 따라가본다
뜨거운 심장을 갖게 해줄 신비의 명약과 어려운 주문이
아이들의 입속에서 예고 없이 흐르겠지
아이들의 턱 밑에 조그맣게 집을 짓고 산다면
다가올 여름을 위해 나의 사람과 너의 사람을 준비하고
한밤에 치킨버스를 타고 우리가 간다면
보이지 않는 산
흐르지 않는 강
다가올 여름을 위해 아껴둔 풍경들
표범은 그와 나 사이의 일주문이다
우리는 그곳을 통과해 서로 만나곤 한다
야수성을 가진 마음이 직립으로 서 있다
왜 마음은 휘어지지 않는 것일까
납작하게 짓눌러지지 않는 것일까
온몸에 풍랑을 그린 짐승처럼 바람이 분다
허공에 바람의 무늬가 구불구불하게 새겨져 있다
낙동강가의 모래밭처럼
사하라사막의 모래능선처럼
마음은 왜 바싹 타서 사라져버리지 않을까
펄떡이는 풀밭 위를 달려가는
마음이라는 짐승 한 마리
앉아있는 마음이 달려나가는 마음을 붙잡는다 내 몸의 주인이 누군지 모르겠다
불길한 짐승 한 마리가 웅크리고 앉아있는
마음에 바람이 분다
표범의 등줄기가 꿈틀거린다
표범은 일테면 그와 나 사이의 일주문이다
언제부터 내 안을 들락거리게 되었는지
언제부터 마음으로 둔갑해
내 몸에 들앉게 되었는지 그건 나도 모른다
언제부터 내 안을 들락거리게 되었는지
언제부터 마음으로 둔갑해
내몸에 들앉게 되었는지 그건 나도 모른다
바흐의 음악들은 별빛, 수백 년을 거쳐 내게 도달한다
느린 악장을 천천히 켜며
나는 날개를 달고 날아올라
총총한 별자리를 더듬는다
선율과 화성으로 가득 찬 별들의 길과 간격
나는 둥근 하늘을 가늠하고 측량한다
활 끝에 묻히는 별빛에 귀를 곤두세운다
페가수스, 카시오페아, 북두칠성, 오리온
宇宙絃을 건드리자 푸가, 자유롭게 쫓아다닌다
내 별은 멀찍이 서서
그를 향해 반짝일까 말까 반짝일까 말까 반짝인다
무한한 창공인 바이올린의 지판 위에서
다가갈 수 없는 거리를 더듬어내던 음정……
나는 다시 별들의 길을 추적한다
별빛들을 끌고 와
활 끝에 휘감아서 펼쳐낸다
부드러운 소리들을 비밀한 바구니에 담아둔다
나의 버드나무 노래를 듣고 사랑을 청한 꽃이 있었다
그러나 그것은 다른 사람의 귀를 통하고 입술을 통한 말,
동침을 하기도 전에 떠나가 버린 꽃
아름다웠는데, 그 아름다움에 견줄 만한
다른 아름다운 꽃이 찾아온 일이 있었다
나는 그때 시를 짓고 있었고 허전하고
쓸쓸한 마음을 쓸던 붓 같은 꽃은
곧 나에게 저의 몸을 채워 주었다
따뜻하였는데, 그 따뜻함에 견줄 만한 다른 따뜻한 꽃이
잠시 나의 귀에 머물렀을 뿐
내가 거문고를 뜯고 있을 때 나의 사랑을 시험한 꽃이 있었다
위험하였는데, 그 위험함에 견줄만한 다른 위험한 꽃이
대신 나를 사랑해 준 일이 있었다
세월은 흐르고 잠시 나의 귀에 머물렀던 다른 따뜻한 꽃을 만난 일이 있었다
이것은 오래전에 다른 아름다운 꽃이 저의 마음의 하나인 듯
내게 보내기로 했던 약속의 꽃이었던 것
어느 날은 은혜로운 꽃이 사랑을 시험한 꽃과 한몸인 것처럼
내게 청혼한 일이 있었다
세월은 흐르고 버드나무 노래 아득하게 떠났던 꽃이
은혜로운 꽃의 향기를 품으며 다가와 재회한 일이 있었다 세월은 흐르고 내가 전쟁 가운데에 있을 때
자객의 모습으로 찾아온 꽃도 있었다
내 죽어갈 목숨을 구하고 또 저의 몸을 허락한 갸륵한 꽃이었다
이제 꽃 속의 꽃이 동정 깊은 물에서 나를 부르니 가야하리 꽃으로 태어난 내가 스스로 찾아오는 이 춘정의 봄날을 거역할 수는 없어
화인火印같은 화인花印을 콱! 찍어 남기고자 하노니,
여름감기에 걸리면 책상 위에 죽어가는 매미를 올려 둔다
날개를 접고 떨고 있는 매미의 다리에 한기를 옮겨 심는다
외로울 것, 그리워하다 죽어갈 것
구부러진 나무 아래서
죽어가는 매미를 주워 붓 끝에 올려 두었다는 남자와
붓이 되기 위해 떨림을 멈추었다는 매미를 생각한다
빛을 향해 구부러지는 나무와
어둠 속에서 웅크리고 꿈꾸는 남자는 같은 외연을 배회하다 간다
구부러지며 더 많은 그늘을 거느린다는 점에서 그늘은 유전이다
하여, 나무는 반듯해지기 위해 관이 되고
사람은 반듯해지기 위해 관에 눕는다
그런데, 어떤 마음이 관 속에서 머리카락을 자라게 하는 것일까
남자는 죽은 매미의 날개를 먹물에 적셔 나무를 그렸다고 한다
비가 내린다
여름의 외연이 끓는다
체취의 시점에서 비와 매미와 감기는 일인칭일 것이다
체취를 벗어나기 위해 그늘 속에서 울다 가는 사람이 있다
그믐달이 구름을 벗어나는 찰나 그리운 이름을 부르면
그 사람의 꿈을 입을 수 있다는데
너의 이름은 어느 구름을 앓고 있는지
매미의 까만 눈이 청동에 이르기까지
눈물을 닦을 때 떨어진 너의 눈썹을 매미의 더듬이로 읽는다
언제나 인간은 인간에게 외연이었다
황혼에 젖은 수평선 끝
붉은 바다는 아름답지 않다
저승꽃 가득한 엄니의 얼굴에도 슬프지 않다
사람을 만나도 거친 떨림이 없다
지나온 삶이 헝클어지며 질퍽거린다
밥과 자유는 가까워질 수 없는 사이
생존과 죽음의 시간은 경계가 없다
옳음과 그름이 한통속으로 논다
맑고 투명한 내성천에 비친 또 다른 얼굴
가만히 웅크리고 있다 꿈틀거리는
내 안의 파시즘
어디로 가는지 앞서거니 뒤서거니 간다
어느 신부님은
마당가에 꽃 키우는 것 못마땅해했다
손바닥만한 땅이라도 있으면 콩이나 채소를 가꾸었다
어느 작가는
마당에 풀이 우북해도 절대 뽑지 않았다
쇠무릎 이질풀 삼백초 질경이까지 다 약으로 썼다
한 사람은 어려서 배가 고팠고
한 사람은 어려서 몸이 아팠다
둘은 평생 친구였다
그들과 친했던 어느 농민 운동가는
집을 자주 비우다 가끔 집에 돌아가면
아내가 마당가에 가꾼 꽃밭을 갈아엎어 텃밭을 만들곤 했다
아내는 남편이 집을 비우면
기다렸다는 듯이 텃밭 갈아엎어 꽃밭 가꾸곤 했다
텃밭과 꽃밭의 숨바꼭질
아내가 남편을 잃고서야 끝이 났다
아내는 꽃밭에서 아주 살았다
한 사람은 농사를 사랑해서 채소를 길렀던 것이었고
한 사람은 남편이 그리워서 꽃을 가꾸었던 것이었다
처음부터 당신은
내 앞을 지나가기로 했던 것
나의 고국엔 매일 비가 왔지만, 그건 고국의 일
처음부터 나는 당신을
사막에서 만나기로 했던 것
당신의 눈동자처럼 모래와 허공으로 분할된 세계
왼쪽 눈과
오른쪽 눈을 구별하는 것에 대하여 코가 관여한다고 말하면, 너무 상투적이지
아무도 투신하지 않는 지루한 절벽
어느 날 증발해버린 메일 주소는 당혹스러워
나는 소극적인 사건에만 골몰하고
빛깔이 다른 눈동자를 함께 지니는 것만큼
두 개의 눈빛을 바라보는 것 또한
어려운 일 편견을 나누는 사랑의 고백처럼
절벽이란
질주하기 위해 존재하는 것은 아니지
절벽이란
꽃을 피우기 위해 존재하는 것도 아니지
회갈색 혹은 푸른색을 선택하는 것은 쓸쓸한 관념
오른쪽 눈을 감고 당신을 크로키하는 것은
당신을 이해하는 포즈 사막에 비가 내려도 좋겠지만
그건 기후의 일, 지금 막
비가 내리지 않는 일
방금 찍은 개발 도장은 꽃잎 같고 둥근 꽃잎 같고
사붓거리는 참새발 자국은
새봄, 가지 위를 막 헤엄치는 햇잎 같고
끝 말아 올린 닭발 자국은 난 잎새 같고
모두 시멘트 모래 알갱이의 맘을 다만, 들어 올리고 있는데
벌 몇 마리 가슴에 안은 수레국화 발자국은 그늘 같고
알싸한 그늘 같고 밤새 다녀간 별자국은 눈물 같고
건드리면 울리는 풍금 소리 같고
골목길 마악 시동 건 경운기 발자국은 점점 빨리 뛰는 두근대는 가슴 같고
한결같이, 쓸쓸해 뵈는 시멘트 모래의 마음 다독여
둘레며 무늬 은근히도 짜올리는데
채 피지도 않은 저 가슴 돌이킬 수 없는 상처처럼
파놓은 저 씁쓸한 발자국은 무언가?
발 함부로 딛지 말라, 햇살에 선한 눈 뜬
포장 덜 마른 길 나직한 음성을 듣는 아침
시계만 쳐다보는
초로의 남자와
육개장 그릇을 물끄러미 바라보는
앳된 파마머리 여자가 앉아 있었다
어디 먼 곳에 살러간,
살다가 돌아오지 못한 마음들 있었을까
4월인데 폭설 쏟아지고
산판으로 간다는 사내들은
제기랄, 티켓이나 끊자,
넘쳐나는 욕설의 화투판을 벌이고
그 사이 곰 그림자 몇 슬며시 들어와
신발을 털듯 문간에 서서
4홉 소주를 단숨에 비우고 사라졌다
해발 698미터, 사행(蛇行)의 밤을 끌고 온
길들이 모였다가
헤어지는
진부 터미널 식당
어떤 이는 흐린 불빛의 문을 밀고 나가 한 나라를 일으켰고
또 어떤 이는 칼을 품고 출가를 했지만
다 늦은 저녁을 먹으면서 나는
산나물 보따리를 꼭 안고 졸고 있는 노파의
쇠스랑손과
멀어도 너무 먼 꿈속의 꽃빛을 더듬을 뿐,
마침내 눈보라의 덫을 뚫고 막차가 왔다
산적 같은 기사도 허연 숨 내뱉으며
소주병을 깠다
저 山의 짐승에게 이름을 주었다
한 주먹의 물방울을 그의 이마 위로 보냈다
아침이 소나무 숲과 살을 섞은 뒤
그의 젓줄을 세차게 빨아대는 것을 느낀다
머리 위로 잎이 돋는다
나무가 손바닥을 흔들고 있다
발굽으로 돌이 모여들고 물이 열어 주는 숨
나는 나무 위로 손바닥을 얹었다 숲이 떨리는 것을 본다
식물들, 그들은 한마리의 물고기로 헤엄쳐 나왔다
맨발로 반짝여 오는 산과
이슬을 받쳐들고 서 있는 나무
나는 내곁에 앉아 있는 아침의
등거죽을 만진다
도시 가서 볼 일 보고 집에 돌아올 때마다
아버지는 통조림 사 가지고 와서
찌개 끓여 먹을 수 있도록
뚜껑 따서 냄비에 고등어 쏟은 뒤
깡통 씻어 마당가에 내다놓곤 했다
어린 아들이 보고는
깡통 들고 방안으로 들어와
책상 위해 놓고 연필꽂이로 쓰다가
아버지가 다른 깡통 내다놓으면
쓰던 깡통과 바꾸곤 했다
어린 딸이 보고는
쓰던 깡통 들고 방안으로 들어와
서랍 속에 넣어두고 보석함으로 쓰다가
어린 아들이 다른 깡통 내다놓으면
쓰던 깡통과 바꾸곤 했다 세 끼 밥상 차려 들이고 내던 어머니는
어린 아들딸이 쓰다가 내다놓은
깡통 볼 때마다 주워서
밑바닥에 구멍 내고
흙 담아 풀꽃 옮겨 심더니
언제라도 어린 아들딸이 볼 수 있도록
봉당에 화분으로 갖다놓곤 했다
아들딸이 장성하여 시골 떠나 제각각
장가들어 아비 되고 시집가서 어미 되어 살다가
이 일이 떠오르는 날이면
통조림 사와서
고등어 꺼내 냄비에 찌개 끓여 먹은 뒤
깡통 밑바닥에 구멍 뚫고 흙 채워 꽃씨 뿌리고는
베란다에 화분으로 갖다놓곤 했다
피가 번질까 봐 테두리를 그렸다
바닥으로 떨어질까 봐 바닥으로 내려놓았다
너를 만들고 보니 더 외로워졌다
매달리면 추락을 염려했다
장미는 나와 같이 피지 않았다
맨드라미는 혼자 흘러내리고 있었다
재스민 향기는 어두운 두 개의 콧구멍을 지나서 탄생했다
테두리를 그리자마자 지울 궁리를 했다
입구를 원하는 자가 생기자 출구를 원하는 자가 생겼다
남겨둔 부분에 대한 연구는 성과가 컸지만
남겨진 부분이 계속 나타났다
손가락이 사라지도록 장갑을 꼈다
얼굴이 지워지도록 모자를 썼다
삭제키를 눌러서 모두 지웠다
강물은 어둠 속에서도 바닥이었다
노을은 너무 멀어서 계속 남겨졌다
문을 열었지만 문 안에 있거나 문밖에 있었다
늪에 다다랐지만 전망대에서 조금도 나아가지지 않았다
열정과 늪은 한통속이었다
차들이 지나갔다
햇빛이 지나갔다
히아신스 향기가 매우 빨리 지나갔다
나는 계속 지나가고 있었다
남겨진 부분에 대해서 연구하고 싶었다
식구들이 흩어질까 봐 액자에 끼웠다
식구들이 나와 벽 사이에 끼여 있었다
싱크대에 가까워질 때 식탁에서 멀어졌다
꽃들은 피었지만 꽃나무에서 멀어졌다
네게서 멀어질 때 내가 가까워지는 것은 분명히 있다
겁탈을 꿈꾸며 독서를 했다
칼이거나 향료이거나 얼음이거나 반란이거나 아름다움이거나 독이거나
돋보기의 도수가 올라갔다
노을은 사라졌으므로 탐구가 중단되기 일쑤였다
강물은 다시 푸르렀다
검푸른 얼굴들이 마주보았다
서로 어두워지고 있었다
비를 좋아하면서 우산을 펴는 것은 멜로다
더 이상 우산 밖으로 손바닥을 펴지 않기로 했다
흘러내리는 생각을 턱이 뾰족하게 깎아냈다
손바닥으로 턱을 떠받칠 때 손바닥의 생각은 섞이지 않는다
여름은 빽빽해졌다
여름은 벌레처럼 단어들이 창궐했다
명쾌한 명사는 점점 수식어가 많아졌다
당신의 아름다운 눈을 찾기 위해 수식어를 헤치고 나아갔다 당신의 눈은 점점 깊어졌다
나는 구 번 트랙을 돌며 당신의 아름다운 눈을 노래했다
당신은 구 번 외의 어느 트랙도 거부했다
나를 재생하고 재생했지만
당신은 나를 들을 수 있을 뿐이었다
시 한 줄 쓰려고
저녁을 일찍 먹고 설거지를 하고
설치는 아이들을 닦달하여 잠자리로 보내고
시 한 줄 쓰려고
아파트 베란다에 붙어 우는 늦여름 매미와
찌르레기 소리를 멀리 쫓아내 버리고
시 한 줄 쓰려고
먼 남녘의 고향집 전화도 대충 끊고
그 곳 일가붙이의 참담한 소식도 떨궈 내고
시 한 줄 쓰려고
바닥을 치는 통장 잔고와
세금독촉장들도 머리에서 짐짓 물리치고
시 한 줄 쓰려고
오늘 아침 문득 생각난 각시투구꽃의 모양이
새초롬하고 정갈한 각시 같다는 것과
맹독성인 이 꽃을 진통제로 사용했다는 보고서를 떠올리고
시 한 줄 쓰려고
난데없이 우리 집 창으로 뛰쳐 들어온 섬서구 메뚜기 한 마리가
어쩌면 시가 될 순 없을까 구차한 생각을 하다가
그 틈을 타고 쳐들어온
윗집의 뽕짝 노래를 저주하다가
또 뛰쳐 올라간 나를 그 집 노부부가 있는 대로 저주할 것이란 생각을 하다가
어느 먼 산 중턱에서 홀로 흔들리고 있을
각시투구 꽃의 밤을 생각한다
그 수많은 곡절과 무서움과 고요함을 차곡차곡 재우고 또 재워
기어코 한 방울의 맹독을 완성하고 있을
나는 너무 많은 손을 가지고 있다
벽이 많지만 벽보다 더
문이 많지만 문보다 더
많은 손을 가지고 있다
내 많은 손이 많은 벽을 만들고
내 많은 손이 많은 문을 만든다
내가 만지는 순간
벽은 벽이 되고
벽은 또 다른 문이 된다
내 손자국은 그를 항상 아프게 했다
내 많은 손은 공을 잡지 못한다
내 많은 손은 공을 어지러워하고
스스로 어지러울 뿐
공처럼 튀어오르지도
공처럼 허공 속을 질주하지도 못한다
내 손들은 모두 다른 청진기들을 가지고 있다
내 손들은 각기 다른 처방전들을 쓰고
벌써 다른 약들을 움켜쥐고 있다.
홀로 식사를 하는 순간에도
테이블 위엔 나의 손들이 즐비하게 늘어져 있다.
포크들처럼
일제히 손을 들고 서 있는 포크들과 나이프들처럼
오래된 벽화는
바탕이나 채색이 아니라
값이다
깊이로 외친다
꺼내줘
아니 잠시만 바라봐줘
담쟁이넝쿨에 가려져
지나고 또 지나쳐도 좋을
구멍도 그림이야
바람이 불 땐
끄륵 끄끄륵,
지금 한창 구멍 찬 벽 속의 계절이라고
네가 운다
풀등이란 말, 풀에게도 등이 있다는 말
입에 풀칠을 하거나
입을 다문 소식에 우표를 붙이거나
늙어가는 입술에 착착 달라붙는 말 같아서 참, 좋다
풀여치가 밟고 가고 실잠자리가 알을 낳는 등
사는 동안 그보다 가벼운 등은 못 만났지만
제 몸보다 커다란 짐승의 발자국은 그냥 눈감아버리고
가냘픈 등에게만 허락하는 말 같아서 참, 따뜻하다
밭고랑에 박혀 일만 하던 어머니도
학자금을 빌리러 가던 아버지도
멀리서 보면 한 포기 풀, 이제는 풀만 무성한 무덤가에서
살랑대는 말 같아서 참, 쓸쓸하다
연인들이 반지를 교환하면 사랑이 이루어진다는 풀등
참, 좋고 따뜻하고 쓸쓸한 등이 있다는
대이작도로 간다
풀반지로 족할 가난한 사랑 하나 만날 수 있다면
그 등에 기대어
파도와 몸을 섞는 이름 없는 풀이어도 좋겠다
뿌리가 뽑히기 전에
제자리를 떠날 수 없는 풀들이
섬의 안쪽을 파랗게 물들이고 있었지만
휘어질수록 물보라를 날리는 물빛 등만 출렁일 뿐
풀등은 보이지 않는다
풀등은 모래바람 날리는, 모래로만 말하는 등
물고기의 뼈가 삭아져 내린 바다의 등
바닷바람에 휘청거리던 내 등이 펴진 건
은갈치 떼처럼 나타났다 사라지는 그 등을 본 직후였다
등이란 본래 스스로 일어서는 직립의 뼈대인 것
25억 1천만 년 전에 수장된 나를 다시 보는데
반나절이 걸렸다
풀등 : 대이작도, 바다 한가운데 길게 펼쳐진 모래섬,
하루 여섯 시간, 바다 위로 나타난다.
수백 년 전의 길을 걷는다
현미경 속 미세한 흔적을 들추자
잠잠하던 바람이 술렁이기 시작한다
거친 호흡을 고르며 잠시 고된 노정을 생각하느니
급격한 붓놀림으로 짐작하건대
육전의 뒷골목이나 샛길은 한 번 들어서면
길을 잃기 십상이므로 조선의 기녀
은밀한 내실에 먼저 불을 밝혀둔다
깊은 곳일수록 색주가의 흥취는 고조되는지
멀리서도 깜박거리는 홍등
흔들리는 것은 모두 속곳만 같아
가까이 갈수록 치밀한 균형이 필요하다
저 문을 밀고 들어서는 순간
세상의 금기는 한 겹 덧칠한 붓자국임을,
조심스럽게 세월의 층위를 벗겨내자
온갖 풍문들 한꺼번에 새어나오고
도통 나이를 짐작할 수 없는 여자
오랫동안 참아온 정인이라도 보았을까
입가의 알 수 없는 묘풍은
아무리 파헤쳐도 드러나지 않는 화법이다
대를 이어 흘러온 길이건만
다시 돌아갈 길이 보이지 않는다
싶다와 싫다 사이
생각만 하느라 끼니를 잊게 되고
보이면 꼭 사게 된다 두부 명확한 구분의 결과로 한 모
두부를 사 들고 걸어오면 규모가 졸졸 따라오고
돌아와 나는 어떻게 자를 것인가 고민하고
와해(瓦解)의 가능성을 가득 품고 있는 두부
암실 안에서 아무도 두드리지 않는 고요 속에서 바라보다가
나는 나의 각(角)으로 순서대로 칼금을 넣어 썰기 시작하고
물컹, 두부가 가끔 흔들린다 어떤 날, 흔들리는 모양은 머금고 울먹이는 것과 비슷해 보이기도 하고
기어이 언젠가는 완벽하게 무너지기를 꿈꾸며 나는 두부를 우물거린다
울고 웃고 먹고 가끔 토하는 입
다 못할 고백처럼 다 먹지 못하고 남은 반 모는 꼭 버리게 되지만
두부를 사 들고 걸어오면 규모가 졸졸 따라오고
자세히 보면 규모 뒤에 고요한 부두가 보이고
침묵 속에서 혼자 먹는 두부는
오래 정박한 부두에서 들려오는 독백의 형태로
잠시 머물다가 무너지고
무너진다는 것은 원점으로 가는 쉬운 길 같아서 두부의 규모와 부두의 두부 사이
나는 내가 아는 남은 소란(騷亂)을 곱씹으며
다시 생각하기 시작한다
고요하고도 부드럽게 무너질 수 있다는 것은 얼마나 매혹적인가
물에 주름이 잡혔다
물의 주렴이 모여 물의 주름이 되었다
개울물 흘러내리다 멈춘 자국
여러 겹
얇은 망서커튼이 흘러내린 듯
순간과 순간이 겹쳐져 있다
강 추위가 물의 형태를 바꾸었다
영하의 온도가 물의 체적을 바꾸었다
물의 길이 비중을 바꾸었다 스스로
밀도를 변형시켰다
마른 나뭇잎들이 드문드문 무늬처럼 끼어 있다
무게는 바뀌지 않았다
그림자가 바뀌었다
물 위의 그림자는 흔들리지 않는다 얼음 언 개울 위는 투명한 물색 아래쪽은
맑은 회색이다 강 추위가
물의 색을 바꾸었다
공은 그대로인데 색이 바뀌었다
물과 얼음은 같은 것일까
물 위에 서서 물을 느껴본다
물에서 물을 바라본다 물의 한가운데서
물을 만져 본다 물 위에 떠서 글자를 써본다
물과 만나는 손끝이 시리다
흐르는 물의 정지화면을 밟고 서 있다
물과 물 사이
나뭇잎처럼 투명해지고 있다
주점 홍등 아래 앉아 묵을 먹는다
청춘을 잃고 뒤늦게
연약을 매만지는 법을 배운다
잡힐듯 말 듯 의심 많던 손아귀에서 끝내
부서져버린 첫사랑을 생각한다
움켜쥔다고 가질 수 있는 사랑이 아니었으므로
탕진한다고 벗어날 수 있는 오늘이 아니었으므로
돌아갈 여자도 도망칠 내일도 없던 날이었다.
다시, 교문 앞에 돌아와 묵을 먹는다
젓가락질은 여전히 서툴고
정든 화실 앞에서 첫사랑은 아직도 누군가를 기다리고 있다
제 살을 베는 칼날
묵묵히 받아들이며 쓰러진 묵을 먹는다
어느덧 뜨거운 가슴 식어버려
몸에 칼이 들어와도
피 한방울 흘리지 않는
나를 먹는다
폐차장에 들어선 차들은
죽음에 이르러서 자신의 천적을 알게 된다고 해요
차를 부숴본 사람들만이 아는 비밀을
살짝 알려드릴게요. 앞 유리를 부수고
보닛을 찌그러뜨릴 때쯤이면
태어나 그처럼 맞아본 적 없는 차들은
백미러를 보며 길을 그리워한대요
길이 방목해 키우던 그 시절
세상 그 어디에라도 달려갈 수 있을 것 같던 그때를
회상에 빠진 헤드라이트가 그렁거리는 순간
차의 숨통을 끊어주는 게 폐차장에서 하는 일이래요
그러면 찌그러진 차체에 천적의 무늬가 떠오른대요
길의 무늬가 소름돋듯이 뜬대요
계기판의 주행거리가 단지
오랫동안 길에게 쫓겼다는 증거였던 거죠
질주를 충동질하는 길이
후미등을 흉내 낸
빨간 신호등으로 자신을 길들여왔던 거죠
먹지도 못 하는 깡통을 만들어내는 천적 따위는
천적 축에 못 낄지도 모르지요
하지만 폐차를 해본 사람은 잊지 않는대요 언제나 길은 제 위를 달릴 새 차가 필요하단 걸 말이예요
은밀한 포식을 즐기고 있는 아스팔트 도로
그 혓바닥 위로 당신도 막 걸음을 옮기고 있군요
이웃에는 새가 산다
검은 파란 노란 새하얀 새가 산다
부리가 긴 부리가 뭉툭한 부리가 휘어진 부리가
날카로운 부리가 부러진 새가 산다
아침마다 창문 유리에 얼룩무늬로 흘러내리는
새의 울음소리를 바라보며 담배를 피운다 비가 내린다
꽃대궁이 흠씬흠씬 꺾인다
간밤엔 젖은 손수건을 내 창으로 힘껏 던져
온 집안의 유리가 흔들리기도 했다
그럴 때마다 귓바퀴가 간지럽다 호외를 알리는 소년이 뛰어간다
속보는 조류의 세계에 치명적인 독감이 번지고 있다고 알린다
생강을 끓인 차에 꿀을 넣어 마신다
우을증으로 눈이 얇아진 새가 기침을 한다
말린 꽃 한 다발을 택배로 보낸다 우유 투입구로 넣어주세요
전화를 끊으며 나는 투입구가 없는 문을 바라본다
커튼 너머 창문 너머 나무 너머 도로 너머 허공 너머 이웃에 사는 새가 운다
페루에서 온 구름에서 온 새시장에서 온 일요일에서 온
우기에서 온 나무 의자에서 온 새가 운다
새장에서 침대에서 벽 속에서 옷장에서 거울에서 묘혈에서 새가 운다
전등갓처럼 식탁보처럼 서랍처럼 헤어진 애인의 칫솔처럼
벗어놓은 양말처럼 새가 운다
손가락이 긴 손가락이 가는 손가락 마디가 굵은 손가락에 반지 자국이 남은
손가락이 네 개인 나의 이웃은 새를 기른다
남자인 여자인 어린아이인 노파인 처녀인 시체인 나의 이웃은 새를 기른다 메마르고 딱딱한 분절음으로 새는 운다
같이 근무하는 새파란 친구가
뽕짝을 틀어놓고 어디 갔다
별로 좋아하지도 않는 뽕짝인데
끄기가 귀찮아서
어라, 쪼만한 게 뽕짝을 틀어놨네? 하고서는
그냥 한 귀로 흘리며 듣고 있는데
이런, 날도 더운데
기분이 뽕짝 같아져서는
어디다가 마음 막 비벼보고 싶고
슬금슬금 꼬여들더니
간드러지게 생각나는 것들
아, 왜 자꾸 울렁울렁해지나
가을도 아닌 이 찌는 여름 한낮에
뽕짝같이
바람의 수식을 선율로 바꾸는 자의 손가락이 빠르게 스쳤다
이마가 서늘했다 악보 한 장 몸속 찬 물 같은 어딘가로
깊숙이 떨어졌다
젖은 악보를 짚어가다 열매를 열애로 오독했다
잎사귀 사이 버찌가 얼굴을 붉혔다
봄날은 그렇게 번졌다
거뭇거뭇 낭자(狼藉)한,
봄날의 혈흔을 밟으며 나무 아래를 간다
사랑은 스스로 혹독하여 스스로 단두대를 세운다
종내 나는 당신께 옮아가 다 털릴 것이다 소거될 것이다
당신에게로 가서 무수히 죽을 것이다 이것은 사랑의 희미한 기원
당신의 과원은 어디 있나, 그곳에 당신은 계신가
오후반에 가기 전 우물의 깊이를 측정했다
나는 돌을 집어들었고
돌은 몇 번 벽에 부딪쳐 아득한 소리를 내며 떨어졌다
그때부터 깊은 것은 멀다고 생각하였다
시험지는 자꾸 물어왔다 나에게
관계가 깊은 것을 고르시오
나는 먼 것을 골랐고 어른들은 고개를 흔들었다
나는 답을 교정하기 위해 학교에 남았고
안정된 직장을 가지게 되었다
하지만 아무리 사랑하는 사람일지라도
말할 수 없는 것을 가지게 된다
직원들에게 줄 모자라는 월급 백만 원을
아내에게 구해달라고 하지 못하는 선배는 아내와
약간은 먼 거리에 있다 걱정과 괴로움은
함께할 수 없다고 생각하는 사람들은
잠자리를 함께한 사이라도 멀다
우울한 날 함께 있는 것을 꺼리는 나의 이십 년
친구도 멀다
집에 대해 말해준 적이 없는
애인도 멀다
그들의 마음속엔 돌무덤이 있다
아직도 깊이를 재기 위해 누군가
고공낙하하고 있다 깊어만 갈 뿐
가까워지지 않는 그 속을
이곳에서 나는 남아돈다
너의 시간 속에 더 이상 내가 살지 않기에
오후 네 시의 빛이
무너진 집터에 한 살림 차리고 있듯
빛이 남아돌고 날아다니는 민들레 씨앗이 남아돌고
여기저기 돋아나는 풀이 남아돈다
벽 대신 벽이 있던 자리에 천장 대신 천장이 있던 자리에
바닥 대신 바닥이 있던 자리에
지붕 대신 지붕이 있던 자리에
알 수 없는 감정의 살림살이가 늘어간다
잉여의 시간 속으로
예고 없이 흘러드는 기억의 강물 또한 남아돈다
기억으로도 한 채의 집을 이룰 수 있음을
가뭇없이 물 위에 떠다니는 물새 둥지가 말해준다
너무도 많은 내가 강물 위로 떠오르고
두고 온 집이 떠오르고
너의 시간 속에 있던 내가 떠오르는데
이 남아도는 나를 어찌해야 할까
더 이상 너의 시간 속에 살지 않게 된 나를
마흔일곱, 오후 네 시, 주문하지 않았으나 오늘 내게로 배달된 이 시간을
밧줄에 묶인 강아지가 밧줄과 함께 놀고 있다
밧줄을 물고 할퀴며 밧줄에 길들여지고 있다
밧줄이 허락한 거리는
은행나무 둥치에서 치킨집 유리문까지
강아지는 맹렬한 속도로
치킨집 유리문을 지나가려다 나동그라진다
나동그라지면서도 밧줄 길이보다 더 멀리가려 애쓴다
느슨한 자리에
주인이 놓아둔 양철밥그릇이 있다
밧줄과의 놀이에 짜증난 강아지가 밥그릇을 뒤엎는다
곧바로 밧줄의 길이가 짧아진다
은행나무 아래 늙은 개가 긴 혀를 내밀어
강아지의 잔등 천천히 핥아준다
은행나무에서 유리문까지가
살아서 갈 수 있는 제 거리의 전부라는 걸 아는 강아지
은행나무와 치킨집 유리문에 싼 오줌으로
제 영역을 지킨다
이윽고 강아지는 밧줄 너머의 세상을 바라본다
밧줄에 목이 감긴 강아지가
지금까지 내민 혀 가운데
가장 긴 혀를 주인에게 내민다
털이 있고 움직이죠
네 개의 다리로 어슬렁
그러나 게을러 멀리 가진 못하죠
허리는 뚱뚱한 불면
뼈로 굳은 연애의 흔적이
끌칼로 솟아 잠을 깎고
등은 낙타같이 막막하죠
젖무덤은 희망을 몇 낳아 기른 적도 있어
제풀에 쭈글 울고
거길 휩쓸고 간 회한의 꼬리는 길고 길죠
살금살금 들어가보는 옛 사원
벽돌처럼 휘둘러진 자주색 커튼
정색을 한 형광등 아래
낮의 파도처럼 전화벨이 울리면
깜짝 비켜서는 모래언덕처럼
앞발이 우뚝 서기도 하죠
회색 눈동자 속에는 여전히
소리치며 갇혀 있는 사물들
잘못 들린 초인종에 반가움을 와그르르 쏟아넣지만
한번도 문이 열린 적은 없죠
달그락달그락 자개농 속 달 그릇을 당겨
희고 조용한 우윳빛을 기울여 먹으며 웅크린, 늙고 뚱뚱한
캄캄함이 혼자서 하얗게 세지요
첫 번째 빗방울을 제 몸에서 떨굴 때 구름의 감정은 어떠할까
그 빗방울이 初乳라면 그 초유를 가장 먼저 받은 대지에는
무슨 꽃이 가장 어울릴까
대지를 뚫고 나오는 어린 식물들은 하나같이 지쳐 있다
너무 지쳐 겉늙어버린 어린 식물도 있다
구름이 그 식물들을 다 보살필 거라는 것은 무심한 지나침이다
구름의 감정을 고려하지 않은 감정
때론 먹물을 뿌리고 사약을 뿌리는 구름이다 공중에서
빗물은 일그러지고 찢어지고 고소공포증으로 허옇게 질려
정작 대지에 내려와선 초죽음이다
그걸 받아먹고 식물들이 실신하기도 한다
꽃이 꽃피기를 거부하기도 한다
대지의 윤택을 위해 식물들이 마냥
자라 오르기만 할까 꽃이 마냥 웃기만 할까 구름의 감정이 문제다
빗물이 핏물이기도 하다 사월에
혀를 내밀었다가 비린내를 확, 수확하고 만 사월에
지친 식물들이 씨앗 속으로 다시 들어가고 싶어
대지를 발톱으로 파대는 사월에
아우성이 넘치는 대지
저수지는 우울해
저수지는 우울하고 답답해서
물안개를 피워 올리고 수양버들을 드리워
궁뎅이가 착 달라붙는 추리닝을 입고
엉덩이와 팔꿈치를 있는 대로 흔들며
빠른 걸음으로 저수지를 도는 사람은
흥, 다이어트 좋아하시네! 알고 보니 저이는 약을 먹는 환자 머릿속에 휘몰아치는 소용돌이 몇 개가 산다네
돌지 마라 돌지 마 돌지 마라 돌지 마
저수지에
낚싯대를 드리운 사람은 왼종일
담뱃불을 붙이고 온몸에 비늘 달린 것을 기다린다네
저수지는 우울해서 둘레를 만들고
저수지는 우울해서 깊이를 만들었네
저수지는 둑에 홀로 앉아
수면을 바라보는 저 노인은
이마에 물결무늬 주름을 드리운 우울의 왕이라네
주인을 놓아버린 그림자의 암갈색 장화가 날아다니는
허공에 대한 은유흐린 물의 수족관을 헤엄치는 물고기 떼
사라지는 순간이 얼마나 아름다운가에 대하여
태양의 칼날이 학살의 오후처럼 지나간 후
수평선에 썰어놓은 붉은 살점에 대하여
참수된 목처럼 대롱거리는
필라멘트 꺼져가는 눈빛이 쌓이는 식탁에 앉아
조금씩 부패해가는 질긴 고요를 씹으며
아직도 꿈틀거리는 혀 위로 비린 물을 부으며
헤엄쳐라 헤엄쳐라 나를 떠나버린 그림자에게
내 몸의 텅 빈 수족관을 내어주는 시간
모든 바람이 땅속에 뿌리를 내리고 보이지 않는 별들을 향해
침엽의 아픈 잎을 흔드는 시간
그 끝에 찔려 기울어진 수평선 구르는 상처가
흐르는 물의 페이지에 붉게 씌어지고
맹세여 그러나 너무 많은 색깔을 칠해
검어진 하늘에 번지는 푸른곰팡이 희미하게 사는 파도 속으로
헤엄쳐라 헤엄쳐라 열망의 텅 빈 깊이에 대하여
몸속을 지나는 물고기의 살점에 대하여
허공이 암갈색 장화를 신고
흐린 수족관 출렁일 때마다 넘치는 물 위를 건너갈 때
여기서 넘쳐 저기로 흘러가는 물의 페이지에서
찢겨나간 첫 장을 절망이라 믿을 때
눈 속의 필라멘트를 먼 하늘에 꽂을 때
곰팡이의 푸른 고요 속에서
주인의 몸을 일으켜 세우는 그림자에 대한 은유
식탁 위에서 대지를 만나는 물고기처럼
무덤 속에서 인간이 비로소 어둠을 헤엄칠 수 있는 것처럼
밤이 오자 드디어 해방되는 그림자처럼
눈빛 밝은 나를
태양이라고 불렀던
당신의 몸에서는
늘 일식日蝕의 냄새가 났으므로
대문과 연결된 골목길에
하나, 둘, 번호를 매겨가며
더듬이 같은 손을 뻗어
강물 흘러가는 듯한
목소리를 수시로 찾아다니곤 했다
당신이 돌아온 계절마다
이상하게 그늘은 더욱 짙었다 날카로운 유리를 심어놓은
담벼락은 높아서
햇빛은 감히 월담할 수가 없었다
창가의 장미꽃 몇 송이가
벌레들에게 점령당한 채
점점 어두워지고 있었고
천개의 발을 가진 절지동물로
바닥은 캄캄했다
그때 달빛 한 줄기가
꽃잎에 스며들었을까
내 손바닥에 빛나는 열매 한 알 놓여있었다
우두머리가 족적을 새기듯 빛 덩어리 하나가 내게로 돌진해 왔다
산막에 도둑떼가 덮치고 망초 꽃이 요동칠 때
나는 산이 내린 달빛을 목에 두르고 도망쳤다
철망이 고쳐지고 사냥꾼이 몰려왔지만
나는 집으로 가지 않는다
절대, 무리로 돌아가 허리 굽히지 않는다
벼랑을 옮겨 다니는 위태로운 생이 이어져도
개망초는 얼굴 붉힐 줄 모르는 망나니 꽃
나는 가죽조끼 속 색색의 주머니나 부풀리는 못된 나귀
신성한 골짜기를 찾아오는 인간들 혼이나 빼 먹으며
피 묻은 스카프를 물어뜯는 늑대들에게
내 가슴은 뜨겁다 골반은 깊다
오래된 거짓말을 들려주는 거다 발톱을 숨기는 것이다
달의 기운이 다 할 때까지
가장 높은 봉우리 제단에 올라 또 한 잔의 눈물을 바치는 것이다
산과 산, 나와 나를 묶고 있는 목줄을 끊고
유배지의 하늘 위를 날아다닐 때까지
바위산 하나씩 펄럭펄럭 비린내로 더럽히며
물이 끓어오르면서 주전자
늑대울음을 내기 시작합니다
그도 저렇게 울었던 것 같습니다 갈 데 없어 서러운 늑대처럼
사랑을 잃은 그도 저렇듯
우~ 우우 소리를 냈었지요
못질해 두었던 시간의 가슴을
열어봅니다 푸르디푸른 별빛!
천 개의 얼음발로 벼랑을 타고 있습니다
아슬아슬 놓였던 발자국마다 일어서는 은빛! 비틀거리는
늑대 가슴엔 아직도 한 개의 달이
우~ 우우 핏빛입니다
미친 바람이었을 테지요
그 원통한 울림대
밑바닥까지 쑤~욱 손을 집어넣고
응고직전의 슬픔 휘휘 저어댔던
회한이 나의 五臟에서 그의 울음을
꾸역꾸역 끄집어내고 있습니다
검푸른 늑대울음과 합성된
그의 울음, 하늘도 덩달아
울컥울컥 달빛을 쏟아내고 있습니다.
탑처럼 세워진 시간의 집이 5층 탑신을
근엄하게 바라보고 있다
토끼 한 마리가 탑신을 중심에 두고 폴딱폴딱 뛰며
초침을 끌고 탑돌이를 한다
제 몸의 하얀 털색같이
때 끼인 제 속 발자국으로 찍어 씻어내는 중이다
무거우면서도 그렇게 힘들지 않는, 터벅터벅
코끼리가 길쭉한 제 코로 분침을 홀쳐매고 탑돌이를 한다
토란 이파리처럼 넓죽한 제 귓바퀴를 부채 삼아
땀을 식히며 탑을 도는 코끼리
돌고 또 도는 동안, 품이 큰 발자국 내디딜 때마다
사리(舍利) 같은 상아는 쑥쑥 자란다
육지거북이 바위 같은 업(業)을 등에 지고 무겁게, 아주 힘겹게
몽당연필 같은 시침을 끌고 돈다 번쩍번쩍 화려한
제 등짐의 무늬처럼 그렇게 원하는 것 많은 별거북
저마다 가는 길 있긴 하나
껑충껑충 뛰면서 속도를 유지하는 일 참 불안하고
또, 가고 있는지 안 가는지 알 수가 없어 너무 지루하고,
하지만 가끔 한 번씩 속상하면
허공을 탓하며 코퉁소를 억세게 불 때야 있지만 어디 한 곳
치우침 없이 도는 코끼리의 발자국 속도가 제격이라며
허연 수염 길게 늘어뜨린 시간의 신이
겨우 한 말씀 흘려주신다
바람이 지나가고
벚꽃잎이 떨어진다
이 기차는 나를 어디엔가는
데려다줄 것이다
떨어진 벚꽃 위로 떨어지는 벚꽃의 얼굴이 한순간 반짝인다
나는 올려다본다
스카 라스카 알라스카
단단하고 하얀 이름이 입속에서
조금씩 녹아내릴 때
내가 낼 수 있는 최대한의 또렷한 목소리로
너의 이름을 불러보았다
한 꽃송이였다가 흩어지는 벚꽃잎들
이 기차는 나를 언제인가는 데려다줄 것이다
어떤 약속도 없이 매달려 있는 벚꽃잎의
무성한 색깔
스카 라스카 알라스카
바람이 지나가지 않아도
벚꽃잎이 떨어진다
반짝임이 사라지고
기차는 종착역에 닿는다
내가 불렀던 너의 이름이
벚꽃잎의 색깔과 함께 흩어지듯이
우리가 만났던 도시가 녹아내려 지구의 물이 되듯이
누에가 뽕잎 갉는 소리는
권태롭게 내리는 비 같다
중환자실 침상에 누워
조용히 잠만 자는 징그러운 누에들
그 누에 중의 하나인 그가 아주 먼 데까지 다녀와서
처음 손바닥에 적은 말은
퉁퉁 부은 손가락을 더듬으며 반지 어디 갔냐고
냉장고 냉동실에 숨겨둔 돈 사백만원이다 핏물이 흐르는 고깃덩이를 쌌을
신문지로 위장해놓은
그리고 입을 벌리고 다시 잠에 든다 기계를 끼고 있느라
앞니는 삭아 부스러지고
사방에 피멍이 가시지 않은 팔을 축 늘어뜨린 채
커다란 이파리를 서걱서걱 먹어
버러지의 입에서 여생이 풀려나오기까지
평생토록 끼고 있던
손가락에 난 반지 자국을
들여다보는데
어디선가 절금절금 또 이파리
갉는 소리가 난다
이 한정없는
끝을 알 수 없는
규칙적인 잡음으로 위장한
들판 가운데 홀로 서 있는 외로운 나무의 이름 하나
누군가 내게 무심코 들려주었네
왕따나무
왕따나무
편지. 검정 고무신. 벽난로. 큰 누나. 강아지 풀.
염소의 눈빛 같은, 알고 있던 단어의 이름들 곁에다
왕따나무라고 한번 적어 보았네
그러고 보니,
왕따나무도 모르는 채로 지금까지 시를 쓰었네
왕따나무도 모르는 채로
뱃살 늘어진 나이를 먹어 왔네
왕따나무도 모르는 채로
너를 향하여
외로움에 대하여 고변해 보기도 하였네
삼십 년 전에
사십 년 전에
새벽밥 한 술 물 말아 넘기고
큰 놈, 작은 놈, 또 그 아랫놈들 학비 벌러 나갔을
왕따나무
이십 년 전에
먼 산에 홀로 심어 놓고 돌아온, 한 그루의
왕따나무
왕따나무도 모르는 것이
눈물에 대하여 떠들기도 하였네
왕따나무도 모르는 것이
여태까지 시를 쓰었네.
밤사이 못이 하나 없어져
그걸 네가 데리고 간 줄 알겠다
새가 부리로 찍어 날랐다면 삼천만 번,
한 사람을 개과천선하고도 남았을 삼천만 번,
혹 사랑이 그렇게 돌아올까
돌아오면 그게 사랑일까
새는 한 방울씩 찍어 날랐겠지만
사라진 건 송두리째다
네가 데려가지 못한 물이 여기 어딘가 남아 있을 것이다
못물 다 말라도 그곳은 여전히 늪이어서
빠져나오지 못한 실족이어서
마음 약한 사람은 없는 허공에 기대어 살기도 한다
너무 멀고 높은 하늘을 향해
눈도 가슴도 열 수 없는 나무
얼룩져간다
떨어내기엔 너무 많은 잎사귀들의
고달픈 광합성
평평한 땅 위의 미세한 굴곡만큼
지상에 놓인 모든 것들의 떨림만큼
바람에 흔들리는 나뭇가지
부름켜를 타고 번지는
얼룩의 기억들
얼룩얼룩 그러나
파릇하게 돋아나는 잎사귀
그는 수족관에 침몰선처럼 가라앉아 있었다 얼굴에 문신을 한 아랍인의 우울 같은 것이
주름살을 파들어가고 있었다
아무 것도 할 수 없어, 유리를 들여다보며
뭔가를 말하려는 듯 앞발을 휘젓고 있었다
햇빛도 들지 않는 수족관에서
그는 알비노증에 걸린 사람처럼 등껍질 속으로
자주 희멀건 얼굴을 숨겼다
여기서 나는 유일하게 살아남은 갑골문자야, 하지만
등껍질에 새겨진 세월의 이면은 점치지 못한다
한번도 깨진 적 없는
그는 몸을 벗어 던지려는 듯 한참을 끙끙거렸다
나는 신하도 하나 없는 왕이야, 그는
임금 王자가 새겨진 배를 유리에 문지르며
입을 뻐끔거렸다
오가는 사람들을 보나마나 다 안다는 듯
그의 시선은 유리벽 밖에까지 맺히지 못했다
짤막한 꼬리로 물 속에 무수한 마침표를 찍으며
그는 그렇게 같은 자리를 맴돌고 있었다
들판에 펼쳐진 별자리판에서
제 운명의 슬픈 점괘 하나를 얻은 것처럼
알라, 알라, 코란을 읊는 것처럼 그는
자꾸 콘크리트 바닥에 몸을 꿇어앉히고 있었다
헐거워진 벽에 매달린 뻐꾸기 둥지에는 알이 없다
울음이 열릴 때마다
오랫동안 품고 있던 시간들만 튀어나온다
고개를 내밀고 우는 저 환지통
목청이 터질 때마다
늙은 시간들이 사라진다
부화되지 않은 시간을 떠서 세안을 하고 뻐꾸기가 내어놓은 숲길을 걷는다
발자국 뗀 자리마다 소리가 고여 맑아지는 水位가 있다
지하철 개찰구를 지날 때도 꾹, 백화점 바코드에도 꾹,
소리를 다 소비하고 돌아와 다시 충전하는 몸들
울음이 부리를 침대에 묻는 시간,
현관 신발엔 하루치의 울음이 단단히 묶일 것이고
어둠은 캄캄한 잠을 품고 있다
이미 떠나간 시간들, 낯설지 않은 울음의 횟수가 집안을 울린다 시간이 날아다니고
부화되고 있는 숲이 뒤척이고 있다
나보다 늘 앞서 야위는 자여,
오늘도 셀 수 없는 고독이 혁명으로 분하였다
손을 뻗으면 물컹한 안이 다 만져질 것 같아
휜 등뼈를 둘둘 말아 검은 띠로 졸라맨다
사위(四圍)를 거두는 북소리가
수말의 고동치는 장기를 찢고 흘러들어 간다
망루에 묶인 갈기가 너울을 일으켜
부러진 창을 들것에 실어 호송한다
형제여,
우리는 지난날 믿었던 모든 신념으로부터 유폐되었다
기르던 매의 발톱에 벙거지가 씌워지고
눈 코 입이 틀어 막혀
지난 날 어느 협곡에서 두터운 백분을 칠하고
남루한 진실을 온몸에 칭칭 휘감았는지
염통이 없는 자들에겐 아무것도 고백하지 않으리라
소맷귀에 남은 체온을 다 털어버리고
사백 년 전 실향한 고향 땅을 버리기 위해
새벽마다 보따리를 싸는, 저
늙은 놀을 머릿가죽에 눌러 쓰고
멸족한 부랑자로 기록된 나여
『내일을 여는 작가』
같은 몸 안에서 혈통이 다른 두 마리 종마가 뛴다
들판을 가로질러가는 야생마 말발굽 소리와
트랙을 질주하는 경기마 엔진 소리가 기수의 귀에 들린다
심장이 하나인 기수는 몸을 찢어 채찍을 만든다
시골 한 야산에서 고속도로 갓길로 옮겨진
강제이주사를 가진 나무의 일가는
양 갈래로 갈라지는 혈통의 족보를 다시 쓴다
싱그러운 초록 향기를 따라 휘날리는 말갈기
나무의 몸은 왼쪽으로 자란다
집단이주한 자들의 슬픔이 황량한 바람에 날리는 날
엔진소리를 부르릉거리며 나무는
매연에 찌든 오른쪽 몸 가지를 잘라낸다
유랑하지 못하는 생명은 자학을 탈출구로 한다
저항 아닌 저항,
생살을 잘라낸 옹이에서 돋는 혁명 정신
가로수 일가는 자연주의를 가훈으로 내 건다
종횡무진으로 행동하는 벌판
야생마가 질주하는 길을 따라서
자연주의자 가문이 된다
몸 안에서 달리는 두 마리의 종마
트랙을 질주하는 사람들을 어디론가 몰고 간다 강하게 채찍을 내리친다
어떤 물고기는 바싹 말려서 공중에 매달아두고 때리는가.
은비늘 몇 점이 부서져 내리고 있다
너왓장 들추듯 물비늘을 들추고 들여다본 강바닥 잔돌밭에서
나무고기 한 마리가 튀어 올랐다 떨어졌다 한다
저 강은 때리지 않아도 이미 퍼렇지만,
지금이라도 장대를 들어서 후려치면
물줄기를 구부리며 소리치지 않겠는가.
부리 긴 새가 긴 부리를 치켜들고 하늘 바닥을 쫄 때
하늘이라 해서 울리지 안겠는가
한 때는 내가 단단하게 움켜쥔 맨주먹으로
갈빗대 사이가 깊게 파인 내 옆구리를 때렸다
한 장인이 사다리를 딛고 올라가서
허공의 이쪽과 저쪽을 잡아당겨 둥근 桶에 씌우고
질긴 가죽 끈으로 죄어 큰북 한 채를 만든 뒤에
굵은 밧줄을 걸고 잡아 매서 매달아 두었다면,
굳이 무겁고 기다란 북채를 휘둘러 때린다 해도 그저 헛수고일 뿐,
오직 적막하거나 기대고 오래 서 있을 때
울컥 눈물 고여 쳐다볼 때에 허공이 저렇게 저절로 운다.
두 계절을 비운 집이
방금 자고 일어난 자리처럼 따뜻하게 구겨진다
석양이 낡은 벽의 얼굴을 만지고 가는 중이다
기다린 흔적 남기지 말라는 당부 잊은 듯하다
길 쪽으로 목을 뺀 채 말라 죽은 강아지풀 십여 평
방문은 잠겼다
바다와 저무는 해와 찔레나무는 유리창 안에 있다
그들의 맨발인 내가
내 어깨 너머로 부서져 내리는 것을 내다보고 있다
이 방이 누구 가묘였더라
들어가 함께 누울 수 없는 길들이 실뱀 떼처럼
나를 빠져 나가는 소리가 들렸다
인화되지 않아도 좋은 필름 감기는 소리
골목시장 노점상 할머니 앞
우묵한 다라이 안은
꾸불텅꾸불텅 미꾸라지들 온몸으로 쓰는 肉筆이 선연하다.
물 맑은 어느 水路에서 미끄러지듯 길을 만들며
물 향기를 들이키던 족속이
지금은 그늘진 고무 다라이 안 얕은 수심에 갇혀
아수라로 한판 뒤엉켜
서로 먼저 대가리를 밀어 넣으려고 죽기 아니면 살기!
한사코 안으로 안으로 파고든다, 부글거리는 거품을 말아 올리며
이미 할머니는 남아 잇는 미꾸라지를 떨이로 팔아
오늘 하루치 장사를 막 접으려는 참인데
죽음의 예약이 임박한 줄을 모르는 저 硬骨魚類들은
해 그림자 떨어지는 시간의 경계 밖으로
펄떡펄떡 달아나려 한다
할머니,
당신도 누군가의 손에서 지금
일몰의 떨이로 나와 있지는 않은가요?
동치미 국물처럼 가슴이 서늘해지는 것도 잠시 녹슨 철사 같은 바람이 상처를 들쑤시는데
들쑤신 자국마다 덧나고 부푸는데
아는 것이 많아 사랑하는 것도 많던,
그리하여 한 표적으로 나를 울렸던 각진 혓바닥 위로
은방울꽃들 장그랑 피어나는데
핥고 쓰다듬는 자리마다
죽은 말들이 동이 째 굴러다니는데
클림트의 그림들이 내려지기 전날 멀리서 왔다
너를 만나듯 황금빛 은유로 베토벤 프리즈를 만난 날 악마성 앞에서 예술은 탄생하는 것이라고 했던가
미술관 귀퉁이를 타 내리는 저 수정 달빛 같은 것이
호박마차의 바퀴소리 같은 것이
산山처럼 짐승처럼 아구리 벌리고 선
지난 시간의 뜨거운 교향곡인가
이별 앞에서 나는 더욱 아름다워져도 좋으리
잠시, 아주 잠시
그리웠던 그대
바람이 눈을 쌓았으니
바람이 눈을 가져가는 숲의 어떤 하루가
검은 창의 뒷면에서 사라지고
강바닥에서 긁어 올린 밀랍 인형의 초점 없는 표정처럼
나무나 구름이나 위태로운 새집이나
모두 각자의 화분을 한 개씩 밖으로 꺼내놓고
그 옆에 밀랍 인형 앉혀놓고
여긴 검은 창의 경계
얼어 죽어라 얼어 죽어라
입을 떼도 들리지 않는 숲의 비명
뒷면들마다 그렇게 모든 뒷면들마다
입 맞추며 먼 강의 물속으로
가라앉으리
몸에서 흙냄새가 난다
난파된 배에 묶여 귀신들의 비방을 들은 적 있다
바람과 구름은 큰 정적 속으로 빨려 들었다
아이를 잡아먹는 꿈을 꾸고 난 새벽
씨앗이 되고 싶었다 아스팔트를 뚫고 올라가
역전에 누워 있는 노숙자들의 눈에 비치고 싶었다
멸시는 인간들이 억척스럽게 살아가는 힘
깊은 골짝에 들어가 울며 회개를 하고
다시 인간의 운명을 얘기해도 된다
어쩔 수 없이 사악하고 어쩔 수 없이 비겁한 인간에 대해
흉하다 말라
나무와 새들, 구름을 직유하는
언어들은 모두 인간의 욕망에서 나온 것
수난의 권리가 없는 나무들
무책임하게 자라고
때론 무책임하게 시드는 식물들
웅성거리는 사람들의 목소리가 들린다
내 육체는, 썩으면 파리들과 구더기들의
생명의 성소聖所가 될
내 육체는, 아름다울까
춤이라도 출까
내 육체로 당신의 영혼을 훔칠 수 있을까
듬섬듬성 당신의 목소리를 듣고
애써 당신의 운명을 기억한다
그리고 편지를 써내려갔다.
너무 흰 종이는 손을 대기 아깝지만 주물러야 한다.
너의 손으로 나의 입을 말하던 때가
이상하게 큰 지하실을 만들어놓았다.
그건 곡식의 저장 창고가 아니라
기억이 기억할 수 있는 가장 부드러운 이빨 자국,
그리고 옥수수 알이 저장 되어서 사람 키를 넘어간다.
숲은 우거지고 그때의 날씨는 지하에서 모두 변했다.
시궁창 아래 흰 종이와 검은 물이 타들어가는 계절 이건 꿈이 아니라 마치 오래전의 이야기
아니면 딴 나라 벌레들의 눈부신 조곡.
거기 푹신한 물이 들어가서 출렁인다.
쥐어짜면 여러 목숨을 먹여 살리는 찌꺼기가 흘러나와서 손톱은 검다.
건드릴 때마다 다른 음악 소리가 난다.
몸을 뒤집으면 전혀 다른 악보가 펼쳐지는 사막도
따지고 보면 지하수가 흐르는 시간, 흰색도 어둡고 검은색도 맑을 수 있다는 편견 때문에
옷을 입고 나갔다. 죽은 사람처럼 몹시 큰 옷을 끌고 다녔다.
그보다 두꺼운 날씨를 견디기 위해
아무런 표식도 없는 흰 깃발을 펄럭이기 위해
깨알 같은 눈이 내리고 글씨는 움직인다.
부드러운 종이를 딸라 몸을 뒤 집으면 또 넓은 사막이 나올 것이다.
거기 물이 들어 있다.
건드릴 때마다 다른 소리가 나는.
내 엷은 잠이
연꽃잎처럼 물살에 뒤척여 연못가로 흘러가다 한창인 버드나무 잎맥을 빌려
연못 속에 들어가 구름을 타고 한 나절 놀다
연못이 조금 가난한 듯도 하여 눈알을 꺼내어 놓으니 물고기 몇 마리 충혈된 힘줄로 노을을 끌어당기다
한 여자,
노을 비늘 떨어지는 소리에 잠에서 깨어 물고기를 불러모으다
그대는 어찌 습생(濕生)이 되었소 내 일찍이 기슭과 벌판을 떠돌며 집을 지었으나
풍광(風光)에 살덩이가 녹아버렸소
그 여자 잠 속으로 어두운 아가미들 숨 쉬러 들어가니
버드나무 뱃사공을 다시 불러
그늘에 보태 쓰라고 머리칼을 잘라주고 연못에서 나오다
땅을 파서 땅을 파서 못자리를 파서
지나는 바람에게 씨앗도 얻어서 몇 계절 여자가 보낸 물고기 비늘에서
물의 보자기를 풀어서 작은 연못을 얻다 고요를 읽을 줄 아는 밀교의 사제가 있어 이를 기록하니
앓는 사람들이 훗날 애적지(愛寂池)라 부르며 한 사나흘씩 자고 가다
투명한 보울 속에 검고 파랗고 노란,
붉디붉은 것들이 봄날의 꽃밭처럼 담겨 있다.
겉도는, 섞이지 않는, 차디찬 것들.
뿌리 뽑힌, 잘게 썰어진, 뜯겨진 후에도
기죽지 않는 서슬 퍼런 날것들,
정체불명의 소스 아래 뒤범벅이 되어도
각각 제 맛인, 제 멋인, 화해를 모르는 화사한 것들.
불온했던, 불안했던, 그러나 산뜻했던 내 청춘 같은 샐러드,
샐러드라는 이름의 매혹적인 불화 한 그릇 입속으로,
밑 빠진 검은 위장의 그릇 속으로, 생생히 밀려 들어온다.
나, 언제나 소화불량이다. 그 체증의 힘으로, 산다.
나는. 여전히, 내내, 붉으락푸르락 샐러드.
나는 불안한 샐러드다.
밤에 날카로운 것이 없다면 빛은 어디서 생길까.
날카로운 것이 있어서 밤에 몸이 어두워지면
몇 개의 못이 반짝거린다.
나무 의자처럼 나는 못이 필요했다.
나는 밤에 내리는 눈처럼 앉아서, 앉아서 기다렸다.
나는 나를, 나는 나를, 나는 나를, 또 덮었다.
어둠이 깊어…… 진다.
보이지 않는 것을 많이 가진 것이 밤이다.
밤에 네가 보이지 않는 것은 밤의 우물,
밤의 끈적이는 캐러멜, 밤의 진실. 밤에 나는 네가 떠나지 않았다고 생각한다.
낮에 네가 보이지 않는 것은 낮의 스피커, 낮의 트럭, 낮의 불가능성, 낮의 진실.
낮에 나는 네가 떠났다고 결론 내렸다. 죽은 사람에게 입히는 옷은 호주머니가 없고, 계절이 없고, 낮과 밤이 없겠지……
그렇게 많은 것이 없다면 밤과 비슷할 것이다.
밤에 우리는 서로 닮는다.
밤에 네가 보이지 않는 것은 내가 보이지 않는 것같이,
밤하늘은 밤바다같이,
눈을 맞추려 하지 않았다
가슴을 밀치며 피했다
좀 지나고 나서야
파고드는 눈빛
아이는 알고 있었다 잠시 왔다가는 임시엄마인 줄을
과자 몇 박스 앞에 놓고 사진 몇 방 찍고 가는,
한 달에도 수없이 바뀌는 얼굴들
안기면 안길수록
콕콕 눈물 바늘에 찔린다는 것을
빗장 건 아이의 눈빛에
스무 해 동안 닫혀 있던
내 빈 젖이 갇힌다
맑다
호수다
빠져나가고 싶지 않다
단 한 번도 엄마 가슴을 열어보지 못한 아이,
섣불리 엄마라고 부르지 못하는 아이에게
내가 먼저 갇혔다
단풍잎으로 흔들리는 조막손이
더 이상 보이지 않을 때까지
돌아보고 또 돌아본다
비 한 방울 또르르르 나뭇잎의 푸른 옷 속으로 살그머니 들어가네
나뭇잎의 푸른 웃도리가 살그머니 열리네
나뭇잎의 푸른 브롯치도 살그머니 열리네
나뭇잎의 푸른 가슴호주머니도 살그머니 열리네
햇빛 한 자락 소올소올 나뭇잎의 푸른 줄기세포 속으로
살그머니 살그머니 걸어가네
나뭇잎의 푸른 가슴살을 살그머니 살그머니 쓰다듬네
나뭇잎의 푸른 스카프 폭풍에 펄럭펄럭 휘날리는데
나뭇잎의 푸른 가슴살 살그머니 살그머니 빙하로 걸어가는데 살그머니 살그머니 빙하를 쓰다듬는데
나뭇잎의 푸른 웃도리 나뭇잎의 푸른 브롯치
나뭇잎의 푸른 스카프, 나뭇잎의 푸른 가슴호주머니,
나뭇잎의 푸른 피톨들을 살그머니 살그머니 살그머니 감싸안는데
살그머니 너의 속살을 벗기고 가슴호주머니를 만지니, 살그머니 열리는 너의 수천 혈관의 문
시간이 한층 두꺼워지네
우리의 사랑도 살그머니 두꺼워지네
까치산 가는 길에 열쇠집이 있습니다
사거리 신호등 여닫힐 때마다
1급 기능사의집 펄럭이는 입간판이 혼자 분주한 국제열쇠
허리끈 같은 도로를 오토바이에 걸쳐놓고 강씨가 공구함을 집어듭니다
벽면 주렁주렁 열린 눈 없는 열쇠들 지루하게 늙어가고 잠시 외출중입니다
아크릴 간판이 오후 세 시를 잠급니다
덜덜거리는 오토바이가 30초 복제완성 국제열쇠를 꽁무니에 싣고
구름놀이터로 올라갑니다
산 번지 골목들이 차례로 열립니다
야근 서두르는 달맞이꽃 하나 둘 제 몸 여는 언덕 아래 대추나무집,
몇 년 째 소식 끊긴 아들 기다리던 어머니는 세상 문을 닫았습니다
이웃들 왕래마저 빗장을 잠갔습니다
지도가 외면한 골목들 철컥철컥 여는 사내,
만능 국제열쇠도 벼락 맞은 대추나무집 녹슨 어미 가슴을 열지 못했습니다
잘린 유방에서
뻗어 나온 암세포 덩굴이 간으로 자라나서
그녀는 장례식을 준비했다
한 친구는 나뭇결 고운 수면상자를 짜고 한 친구는 관에 30쌍의 유방을 그려 주었다
리허설이 필요해,
뚜껑을 닫자
화려한 유방 30쌍이 지배하는 말랑하고 포근한 어둠
분홍관은 어머니
주렁주렁 둥근 열매에 얼굴 부비고 즙을 빠는 동안
통증 없는 차원으로 나를 다시 낳아주세요
홍등 같은 당신 자궁에서
두 개 태양의 젖가슴으로 다시 일으켜주세요
캄캄하고 비좁은 어머니 속에
더 깊이 뿌리를 내리자
분홍 양수가 스미어 빈 가슴 한 쪽, 뽀오얀 젖이 돈다
곧 만나게 될
길 잃은 허기진 영혼들의 입에
부드럽게 달콤하게 그득하게 젖을 물려줘야지
죽음을 살갑게 들어앉히고
연분홍 방주는 파릇한 징후들로 흔들흔들
내 가슴에서 빠져나간 저녁이 숲에 산다
숲의 자궁에서 태어난 바다
물 이파리들이 파닥이며 몰고 가는 파도소리
물가의 바위가 꿈틀, 고개를 번쩍 들고 솟구친다
악어와 바위 사이의 거리가 희미해지는 순간
물질은 물질을 넘어선다 황홀하게
숯덩이에서 빠져나온 햇덩이 그 붉은 심장처럼
몸을 지우고 소리만 남은 바다 같이
이름이 떠오르지 않지만
낯익은 얼굴
두근거리며 다가가 손에 쥔 것은 나뭇가지에 매달려 출렁이는 파도
생의 바깥에서 달려온 누군가의 못다 부른 노래이다
숲 속
검은 눈을 가진 적막이 가만히 들여다보는
이제 어느 들판에선가 내 가슴을 휘돌고 나간
먹장구름이 검은 비를 쏟아낼 것이다
혹자는 그걸 사나운 악령이라 부를 것이고
바다로 흘러간 숲들은 나무 이파리 같은 물고기들을 낳을 것이다
며느리의 밤 오줌보
남원면 태흥리 경주 김씨 댁에 며느리가 들어왔다.
집 앞이 큰길이어서 마을 젊은이들이 모여 노는 풍경을 훤히 볼 수 있었다.
길가에는 들음돌이 놓여 있었는데
마을 젊은이들이 돌을 들어 힘겨루기를 하였다.
젊은이들은 돌이 무거워 주춤주춤 하다가 그만두곤 했다.
마당에서 그것을 보던 며느리는 돌이 얼마나 무거울까 궁금했다.
하루는 소피를 보려고 이른 새벽에 일어난 그녀가 큰길가를 내다봤다.
마침 들음돌 주변에는 아무도 없었다.
며느리는 소피도 참고 들음돌 앞으로 다가갔고 슬쩍 돌을 들어보았다.
그런데 들음돌은 가뿐하게 들렸다.
매일 새벽 그녀는 혼자 들음돌 놀이를 즐겼다.
그러던 어느 날 돌을 내려놓았는데 돌을 엎어놓게 되었다.
며느리는 다시 똑바로 해놓을까 생각하다가 그냥 그대로 두었다.
그녀는 아무도 돌의 바뀐 위치를 모를 거라고 생각했다.
한낮에 사람들이 모여서 웅성거리고 있었다.
돌이 뒤집어진 것과
김씨 댁 며느리가 새벽에 길가를 서성였다는 소문이 무성했다.
의견이 엇갈리자 사람들은 김씨 댁 며느리를 불러서 돌을 들어보게 했다.
며느리는 집안 망신을 시키면 어쩌나 잔뜩 겁을 먹고 있었다.
그런데 돌을 들려고 하는데 들리지가 않았다.
힘을 쓰면 쓸수록 허리는 끊어질 듯이 아팠다.
한 낮의 텅빈 오줌보로는 힘을 쓸 수가 없었다.
새벽녘 팽팽하게 부푼 오줌보가 힘의 원천이었음을 그녀도 몰랐던 것이다.
내 얼굴을 빤히 쳐다보다가
내가 같이 쳐다보자
안 그런 척 나귀는 슬쩍 눈을 돌렸다
긴 인조 속눈썹을 단 여학생 같은 눈을
조용히 내리깔았다
털가죽 속에서 흰 뺨이 붉어졌을 것이다
희고 길고 가는 손가락들을
뭉툭한 발굽 어느 곳엔가 얼른 감췄을 것이다
눈알 속은 넓고 넓어
하늘이 다 보일 것 같고
내장과 비린내와 부끄러움이 다 들킬 것 같은데
그 안으로 머리를 집어넣고 바닥까지 들여다봐도
아까 보았던 그 여학생은 없고
학교와 학원에서 하루 열여섯 시간을 견딘
무거운 책가방도 어디에 숨겼는지 보이지 않았다
억센 등뼈와 딴딴한 근육과 거친 숨소리만
열심히 나귀를 견디고 있었다
눈이 너무 커서 다 내리까는데
몇 분은 족히 걸린 것 같았다
내가 쳐다보는 동안
나귀는 질긴 가죽 안에서 꿈쩍도 하지 않고
귀만 쫑긋 열어놓은 채 이렇게 말하고 있는 듯했다.
나, 귀야.
날이 스쳐보면 안다
맨살과 맨살이 부딪쳐 보면 안다
살생부 같은 패찰을 달고 참수를 기다리는 목재들
필경 허리를 잘리어 낯설게
바다 넘어 건너왔을 터 잘 재단된 주검을 위해
한 움큼씩 울음이 터지고
베여지면서 온 몸으로 내 뱉는 이력들
그렇구나
그랬겠구나
여기쯤은 더 그랬겠구나
아 너도 사리를 몇과를 숨겨두었구나
어머니의 목처럼
보내지는 자들의 가벼운 몸피만을 위해
뼈 빠지게 돌았든 하루
왼 종일 남의 울음을 듣느라 잊어버린
제 울음
가로등 구석진 곳에서 제대로 쌓이고 있구나.
청명과 입하 사이
곡비는 제 배설물을 빈 쌀독에 가득 채웠다
찰찰 찰거머리였다
눈과 코와 입이 까만,
몸 없는 바닥과 한 몸을 이루었다
아버지는 다랑이 논을 갈고 있었다
바싹 말라비틀어진 몸
삭은 작대기 같지만
마음은 빗물 따라 회전 중이다
저 뭉클한 땅의 맛
그때 나는 계곡을 휘돌아 나가는
물소리에 귀 기울였다
누가 저 물의 중심에 구멍을 내었을까 어떤 하루가 온몸으로 낸
뜨거운 사랑 또 하나의 길을 본다
누군가 구름 한 차 부려놓고
어디론가 흘러가는 또 다른 봄날이었다
산골에 사는 친구가 시심을 키우라며 이끼를 보냈다 나는 친구에게 보답하려고 이끼를 저축하듯 키웠다
이끼가 살 수 있는 이슬을 불렀고 바위를 불렀고 냇물을 불렀다
풀을 불렀고 나무를 불렀고 바람을 불렀다
꽃을 불렀고 잠자리를 불렀고 다람쥐를 불렀다
물안개를 불렀고 새를 불렀고 물고기를 불렀다
그렇지만 이끼는 얼굴을 잃어갔다
나는 포기할 수 없어 약을 사 먹이듯 더 많은 이슬을 불렀다
바위를 옹달샘을 불렀다 더 푸른 풀을 나무를 바람을 불렀다 더 깨끗한 물안개를 새소리를 물고기를 구름을 햇살을 달빛을 불렀다
그러는 사이 이끼는 그림자조차 잃었다
나는 비린내 나지 않는 이끼를 담보로 은행 대출을 신청했다
촉석루 성곽을 따라 난 길 옆에
쥐똥나무들 줄을 서있다
누가 절 쥐똥나무라 이름 붙여
세워놓은 지도 모른 채
그저 겨울 앞에 당당했다
다시 이 겨울이 가고
봄이 오면 비었던 가지마다
이파리 수없이 밀어내며 가지에는 또 새까만 쥐똥을
덕지덕지 쏟아내겠지
삶은 때로 수직적인 것이어서
촉석루 벼랑은 두고
저 아래로는 강이 이어지고
그 위로는 길이 흐른다
사람들 남강을 내려다보며
한동안 깔깔대다 떠나고 적막인데
쥐똥나무도 자기를 사람들이
쥐똥나무라 부른다는 것을
알면 조금은 서운했을 것이다
산골짝 오월 밭뙈기가
빨강 분홍 목단꽃 이불을 덮고 있다
가만 들여다볼수록
어쩐지 촌스럽기 짝이 없어
아슴아슴 예쁜 목단꽃, 벙글벙글하다
엄니 아부지도 촌스럽게
저 목단꽃 이불 뒤집어쓰고
발가락에 힘을 줘가며 끙끙 피어났겠지
큰누나 큰성도 함박, 누이들도 나도 막내도 함박
시큼시큼 피워냈을 생각하면
목단꽃을 한낱 촌스럽기 짝이 없는 꽃이라
함부로 말하면 안되겠구나, 생각하다가
목단꽃은 어째 더 촌스러웠으면 좋겠다고
어쩐지 더 더 더 촌스럽기 짝이 없었으면
좋겠다고 생각하다가
목단꽃 이불을 바짝 당겨보는 것인데
뻔한 세간 옮길 때마다 꾸려지던
목단꽃 이불은 언제 사라진 걸까
가까운 오래전 명절 밤,
목단꽃 이불을 코끝까지 당긴 나는
툭 불거져나온 발의 개수를 가만가만 세어본다
할 말이 많지만, 나는 입이 없습니다 잠이 들 때마다 나는 내 입속으로 들어가
고인 말을 지우고 재갈을 물립니다
내가 입을 허락하지도 않았는데,
아침마다 머리맡에 쌓여 있는 활자들은
모조리 당신을 향한 위장일 따름입니다
출퇴근 버스처럼 터질 것 같은 옷을 입고
당신은 거울 앞에 앉아 점점 하얘져갑니다 나는 벌거벗고 붉어서 밥 한술 뜰 수 없는데,
나날이 건강해져갑니다
아버지가 덜 가난했기 때문입니다
눈코입이 없어지고 나서야 만족한 듯 당신은 뒤돌아봅니다
민둥민둥하여 입맞출 입조차 찾을 수 없는데도
나는 당신과 용케도 입맞출 수 있습니다
웃기는, 유일한, 재주입니다
오늘 밤 당신이 맛있는 것 사주면 좋겠습니다, 라고
말하지 못한 것을 후뢰하며 당신을 마중합니다
그런데 문이 닫힐 때마다 나는 왜 집 밖으로 쫓겨나 있나요?
어지간해서는 부끄러워하지 말아야 해서
양손으로 눈을 가리고, 나 혼자만 부끄러울 뿐입니다
입안에 주어(主語) 없는 달짝지근한 말들이 고입니다
벌거벗은 붉은 아침,
헤아릴 수 없는 당신을 태운 버스가 지나갑니다.
퇴행이 좋은 밤이에요
멀리 삼나무 숲을 지나온 바람도 길을 잃는 여기,
몇 억 광년을 직선으로 달려온 별의 푸른 검조차 이 지붕위에선 둥글게 휘어지죠
지금 내게는,
희고 높은 바람벽 같은 이 없어
밤새 승냥이 울음 섞인 어둠만 쪼아 먹어요
너무 오랫동안 둥글어져 왔어요
이곳에서의 일기란
알약을 삼키듯 매일 흰 달 하나씩 삼키며
백야를 걷는 것이라서,
사랑에 더 참혹해야 했어요
손끝에 번지는 핏물처럼
얼음벽돌 한 장 얹을 때마다 금기 한 장씩 눌러놓고
루미날, 그 백색의 오해처럼
참 하얘서 좋았거든요
내 어깨에서 자라는 늑대의 털과
조금씩 흘러내리는 섬광의 날들이
직조되는 밤 바다표범의 미끈거리는 주술을 신고
인디언의 달까지
어디 한번, 미끄러져 볼까요?
현명한 당신, 참 어리석게도!
지난 어느 한 해 바람이 쎄게쎄게 불었는데요
올개는 참지름 몬 보낸다
바람이 참깨를 싹다 훌터 묵꼬 가삐따
어머니와 함께 전화기에 귀를 대고 들었던 그 말씀, 인심 푸진 외할머니가 바람까지 챙겨 먹였단 소리로 들렸는데요
외할매 묻힌 참깨밭에 들러
술 한 잔 뿌리고 담뱃불 붙이자
참깨 훑어 먹었던 그 바람이 다가오던데요
저랑 나랑은 조금 서먹서먹한 사이잖아요?
내 담배 가로채 뺏어 피우며 무덤가 휘휘 돌던데요
그냥 간 건 아니고요
외할머니 손끝에서 늘상 나던 참깨 냄새
훅
풀어놓던데요
저도 염치는 있다고요
제삿날마다 참깨 쏟아 붇고
흠향
절 올린다고요
오늘 그날이라 아주 멀리서 왔다고요
담배가 달다고요 나 죽으면 꼬숨한 참깨 담배 맛 보여주겠다고요
돌이킨다는 말을 마음에서 지우는 사람이 있다
한때는 한세상 돌이킬 수 있다고 믿은 사람이다
춥고 눅눅한 삶을 벗는 일은 이제
천년 그 누천년 전부터 시간 밖의 일이던가
낸들 어쩌나, 라고 말하는 그는 그 자신이니
동굴 천장에 매달린 종유석처럼 우는 것도 그다
천년 그 누천년을 거풍(擧風)하는 꿈은 이제 없이
오늘도 그는 자기 속에서 자기만을 낳는 것이다
밖에는 제비 날고 배꽃 환하게 필지라도
동굴 천장에 매달린 종유석처럼 울며
춥고 눅눅한 우울의 곰팡이나 피우는 것이다
도시를 떠나 조용한 시골에 집을 짓고 담장을 만들었지만 낯선 눈들이 수시로 들락거린다
그들은 마당 구석구석을 살피거나
심지어 대문을 열고 들어와 현관 창문을 기웃거리기도 하고
어떤 날엔 개의 등을 어루만지며 탐정처럼 나의 과거를 캐기도 한다
마침내 아내는 업자를 불러 창마다 빈틈없이 블라인드를 쳤다
눈은 고양이마냥 움찔 물러서는 듯 했다
갓 캐어낸 무 몇 개가 현관 앞에 놓여 있던 날
눈에서 푸른 바람이 일렁이는 걸 보았다
얼핏, 눈주름이 오래된 뿌리 같았다
동네를 둘러 싼 나무들의 잎사귀처럼 눈이 무성한 동네였다
어떤 눈은 전선에 앉아 나의 동태를 살피기도 하고
어떤 눈은 온 몸을 팔랑거리며 내 눈을 노랗게 접고 가기도 했다
산 너머로 해가 지면 눈들은 일제히 하늘로 올라가
밤새 영문도 모르게 반짝거렸다
바람이 한 통의 편지를 던지고 간 후
몇 차례 비가 빠른 속도로 읽어 내리더니
마당 곳곳에 눈이 자라기 시작했다
무수한 동공이 하늘처럼 열리고 아이들 마냥 철없이 히죽거렸다
눈을 옮겨심기로 한 날, 눈을 감싼 부드러운 손이 만져져
그 손을 꼭 쥐어 보는데 내 몸에 두근두근 작은 원 하나가 뽀얗게 생겨났다
아주 오래전 잃어버린 눈이었다.
빈 촛대가 놓여 있을 뿐이었다
눈발들이 언 발 부비며 지나가도
어둠이 마른 입술 적시며 쌓여도
홀로 앉아 바닥만 비추고 있을 뿐이었다
아직도 몸에
더운 피가 흐른다는 게 차라리
슬픔인 밤
촛대에 불을 밝히면
삶이 제 것이 아님을 알아버린 자들,
한평생 무덤을 찾아 떠도는 짐승 발자국들이
낡은 성의聖衣자락처럼 펄럭이고
그러면 또 내 몸은 소리도 없이
쩍쩍 금이 지는 것이었다
제 뼈를 깎아 피리를 불던 탁발승의 입술이었는지 모른다
폭풍의 하늘로 솟구쳐 사라진 야생 날개였는지 모른다 너무 작아
책 한 권 놓으면 꽉 차고
너무 커서 온 세상 울음을 다 쏟아내도 남을
앉은뱅이 책상 하나
세상에서 가장 아름답고 고결한 햇볕들이
지구별에 왕림을 한다
양지 공판장 앞 옹기종기 모여 앉은 할머니들
무릎 위에 달랑 얼굴 하나씩 올려놓고
공손히 햇볕을 맞이하고 있다
영정에나 어울릴법한 흑백사진들이 웃는다
잘 여문 호두알 같고
이리저리 엮어놓은 실타래 같다
입가에 새겨진 주름을 잡아당기면
곡진한 생애가
한 말쯤 술술 풀려 나오겠다
한평생으로 풀지 못한 고통의 매듭들을
햇볕에라도 녹여 달래려는 심산인가
그림자에 물이 빠지는 줄도 모르고
땅이 꺼지는 줄도 모르고
햇볕을 영접하고 있다
빈 몸뚱어리 가득 노을을 쟁여 넣고 있다
살아있는 것은 모두 펄떡이는 자갈치 어시장,
한때 갈매기였던 그가 고래고기 한 접시 뚝딱 썰어왔네
서른여섯 가지 부위별로 다른 맛이 난다는,
그래서 우리는 서른여섯 가지 골목길을 생각하네
당신의 쫀득한 맛과 질긴 집착을 씹다가 꿀꺽 삼키네
몸길이 25미터 고래의 바다를 음미하네
평택에서 무궁화를 타고 온 그의 망설임도...
언제나 24시간 전에 도착한다는 그녀의 집착도...
진주에서 부랴부랴 도착한 그의 의지도...
오늘은 적당히 흔들리면서 중심이 잡힌다네
밤마다 전전반측하던 서른일곱 번의 울음,
그 옆구리를 풀어 놓네
함부로 내뱉은 사랑도 비애도 아닌 또 다른 이름의 문신,
점점이 박힌 시간이 다칠세라
서로의 궁륭을 만드네
겹겹의 웃음과 손짓으로 한 번 더 우겨보네
더 넓은 곳으로의 이동, 기형의 물고기인 채로,
썩은 고목의 뿌리인 채로, 서른여섯 토막 난 꿈인 채로,
그때 나는 숲에서 나와 길에 올랐다
검은 떡갈나무 숲 한 뼘 위에
초승달 눈 흘기고 있었다
숲에서 나오자 세상 끝이었다
우리 밑에 짓눌려 부스럭대던 잎사귀들
아이처럼 지껄이던 산 개울 물소리
아무 생각 없이 나눈 악수는
흘러 흘러 흘러서 바위틈으로 스며들고
숲에서 나오자 깜깜했다
허공중에 피었다 곤두박질 치는 것
깨진 접시 조각처럼 잠시 멈춰 있던 것
보았느냐고, 묻고 싶은데
갑자기 숲은 아득해져서
지나간 잎사귀들만 매달고 흔들리고
시간은 저녁의 호수에 이르러서야 비로소
무거운 신발을 벗는다
거룩한 자여,
오월은 푸른 장미 향기로 그윽한가 길은 저만치 수구水口를 따라 휘어지고 있다
보리의 술렁임이 깊어질 때
일몰은 치맛자락을 끌고 내려오고
나는 물끄러미 강물에 발을 담근다
그러면 세상의 슬픔은 더욱 가라앉고
새떼가 남긴 하늘의 봉분은 둥글게 부풀어 오른다
나는, 떠나는 이름들과
새로 쓰는 이름들이 무심히 교차하는 들판에서
그대를 우러러 부른다
수척해진 밤의 손길이 꺼칠해진 대지에 무언가를 쓰고 있다
자신의 오른 손엔 잠을 내려놓고
또 다른 손엔 그리움을 내려놓으며
조금씩 사위어 가고 있다
하늘의 거룩한 자여,
부도 위로 검은 나비 떼 날고 있는가
가을이 가고 겨울의
쇠 발굽소리 그 경계를 넘어올 때
나는 떠나리라
푸른 잠 속엔 누군가 있고
성성한 갈기를 휘날리는 백마 한 마리
덫에 걸린 내 잠의 둘레를 자꾸 뚜벅대고 있다
빈 봉지로 배불러 가는 라면 집 쓰레기통처럼
늦은 폭설이 허기진 개밥그릇에
허드레 눈덩이를 곱배기로 던져 넣고 있다
이곳까지 오는 내 발목을 물어뜯던 것들
개는 싱겁게 하늘을 보고 짖어대지만
라면은 죄송하게 젓가락까지 짜다
내 호주머니가 그런 것처럼
개밥그릇도 짭짤한 하루를 좋아할 것이다
쭈글쭈글한 공복이 개밥그릇 속에서
찬밥덩이를 흘리면서 받아먹고 있다
한 숟가락만, 감나무 가지가 손 내민다
땡볕이 주렁주렁 달라붙는 여름날에는
감나무는 그늘을 깔고 개를 달게 키울 것이다
눈 더미가 쌀밥으로 보이기 시작했다가
뼈까지 녹아 버릴 때
개는 밥그릇을 엎고 부들거릴지 모른다
그러나, 직장이 내 따뜻한 끈이었던 시절처럼
개 끈은 당분간 개를 보호할 것이다
개가 끈을 끌고 가기도 하고
끈이 개를 잡아당기기도 하면서
개 끈의 길이만큼 간섭하고 개 끈의 길이만큼 용서할 것이다
전철에서 쏟아져 나온 넥타이들을
눈보라가 하나씩 잡아끌고 지나간다
집으로 가는 길이 하얗게 지워지는 동안
라면은 국물과 뼈다귀까지 주름지고 있다
멍멍, 하고 밥이 다가 갈 때쯤
개의 절반이 꼬리라는 걸 처음 알았다
마당의 절반쯤, 희망에 묶여있다는 걸
구름이 수시로 척추를 무너뜨리고 3월 중턱을 걸어가고 있을 때, 과속으로 미끄러진 햇살들이
아스팔트 바닥위로 통통 튕겨져 오른다
물 먹인 화선이제 물감이 번지듯 까치의 울음소리가 허공으로 번진다
한 호흡 사이, 탱탱한 공기의 눈동자들이 점검하듯
샅샅이 내 속을 누비고 다닌다. 동안거를 마친 대지가 깨어나고
막 물기를 머금은 대지는한바탕 또 시끄러워질 것이다 둘러싸인 각질 속에서 나는 아직 떨고 있다
내 속 켜켜이 쟁여있는 껍질들을 나는 단 한 번에
훌훌 날려버리기 위해 대지가 끌어올린 초록의 껍질들과 내가 끌어올린 무채색의 껍질들로 허기진 속을 채워갈 것이다
어차피 삶과 죽음은 한 문장에 뿌리를 대고 있다
나를 지탱해 주는 마지막 남은 한 겹 두터운 외투 속으로
봄잠을 밀어 넣는다 햇살이 알몸으로 뛰어든다.
꽃을 좋아하는 당신
오늘은 어떤 꽃을 드릴까요?
어디에나 피어 있고 아무데서나 지는 꽃
깊은 바다로 스며들지 못하고 말라버린 빗방울처럼
모든 꽃들은 어제를 위해 존재하고 어제를 위해 울죠 어제의 빈칸 옆에 우두커니 서서
누군가의 발소리와 목소리를 기다리죠 고독한 수선화의 매혹도 라벤더의 끈질긴 순종도
우정 깊은 라일락의 순수한 감동도 목련의 숭고한 사랑도
맨드라미의 타오르는 가슴 졸임도
독립적이고 쾌활한 엉겅퀴의 내밀하게 감춰진 황홀한 문장도
당신이 열에 들떠 소모한 어제의 기복들이 만들어낸 새빨간 절창
그 목마름 때문에 꽃들은 다른 꽃들이 옆에서 죽어갈 때도
더 많은 햇빛과 물, 더 많은 벌과 나비로 그 자리를 메우죠
걸핏하면 당신이 순간순간 희망의 목을 치며 화를 낼 때에도
꽃들은 말없이 제 향기에 부드럽고 치명적인 독을 숨겨놓죠
누군가의 발소리만 들어도 단박에 그가 누구인지 알아챌 수 있도록
그러니 꽃을 좋아하는 당신
너무 성급하게 아무 꽃이나 가슴에 담지 말아요
아무리 당신이 꽃들을 참을 수 없이 가벼운 존재로 여긴다 해도
당신 눈에 비친 꽃들의 모습이
아무리 일렁이는 사랑의 모습으로 다가온다 해도
당신만은 그걸 잊으면 안 돼요
모든 꽃들은 한 해밖에 살지 않지만 그 한 해는 다시 돌아온다는 것을
그리고 그 꽃들은 어제 당신이 물을 주며 행복해했던 그 자리에서
그대로 피어나
당신이 남몰래 흘린 어제의 눈물이 된다는 것을
옥상에 올라가
메밀 베갯속을 널었다
나의 잠들이 좋아라 하고
햇빛 속으로 달아난다
우리나라 붉은 메밀대궁에는
흙의 피가 묻어있다
지구도 흙으로 되어 있다
여기서는 가을이 더 잘 보이고
나는 늘 높은 데가 좋다
어쨌든 세상의 모든 옥상은
아이들처럼 거미처럼 몰래
혼자서 놀기 좋은 곳이다
이런 걸 누가 알기나 하는지
어머니 같았으면 벌써 달밤에
깨를 터는 가을이다
거대한 물혹과 한쪽 난소를 떼어낸 후
고기를 먹을 때면 뒤적거렸어
동물의 아픈 부분을 씹을까 조심스러워
그게 내 몸 같아서
암센터 건너 늘어선 주택
큰 개 순하게 매여 있네
짖을 타이밍을 잊은 개는
긴 혀를 빼물고 헐떡인다
너의 몸 어디선가 고요하게
자라고 있을 거야
나는 혹부리 여자
계절마다 새로운 혹이 돋고
모른 새 유행에 민감해졌네
환자복 입고 딸기향 립글로스를 발랐지
향기는 소독되고
주택가를 떠도는 애드벌룬
종양은 부푼다
사람들이 태아를 걱정할 무렵
나는 세상의 작은 혹들이 애틋했네
그런 처녀였지
종양을 잉태한 줄 모르고
손자는 먼 훗날의 이야기
주렁주렁 열린 감자 겨울을 나고 좋은 씨감자 될 거야
품질이 좋고 맛 좋아
퇴원을 축하하며
엄마는 오랫동안 소고기를 삶았지 들통을 열어보면 작은 종양을 달고 열심히 꼴을 먹던 소가 떠올라
나는 오랫동안 고기를 뒤적이고
한 획이면 되리
그대 서 있는 산등성이 한꺼번에 쏟아져 내리는 햇살이라면,
무거워진 머리를 일제히 바닥 쪽으로 처박는 벼이삭이라면,
눈 시리게 맑은 공중을 담숨에 가로지르는 파랑새의 날갯짓이라면
하나가 울면 얼른 또 하나가 따라 울고,
하나가 날아오르면
또 하나가 얼른 날아오르는 새의 넋으로 투명하게 물들어가는
한 획도 너무 많은, 나의 허공인 당신이라면
해질 무렵 저녁이 오는 소리를 들었다
햇살에 등을 데우던 나무들이 남은 온기를 속주머니에 찔러 넣고 있었다
언젠가 어둠 속에서 바라본 강 건너 불빛 서너 개 정도의 온기였다
어린 새들이 둥지에 드는 동안
맨발로 이곳까지 걸어온 저녁은 신발을 고르고 있었다
나뭇가지에 걸린 저녁의 신발들이 바람에 흔들렸다
헐렁한 신발을 신고
저녁이 허리를 펴는 순간,
일제히 팔을 벌리는 나무들, 참나무 품에 산비둘기가 안기고
떡갈나무 우듬지에 까치가 자리를 잡았다
잘 접힌 새들이 책갈피처럼 꽂히고
드디어 저녁이 완성되었다
해가 뚝 떨어지고 숲은 서둘러 문을 닫았다
순식간에 시야가 어두워졌다
저녁과 밤이 이어지는 그 사이를 서성거리며
난생 처음 어둠의 몸을 만져보았다 자꾸 발을 거는 어둠에게 수화로 마음을 건네도
사람의 말을 알아듣지는 못했다
더듬더듬 길을 찾는 동안, 자정의 밤은 산꼭대기까지 차올랐다
뻘밭에 빠져 달려드는 바다를 바라보던 망연한 그때처럼 일시에 몰려든 어둠으로 숲은 만조였다
썰물의 때를 기다려야한다
어제와 오늘을 이어 붙이려면 시간이 필요하다
나무들도 한줌 체온을 껴안고 아침을 기다리고 있었다
모든 외출이 신발을 신는 것으로 완성되듯이
신발 끈을 조이며 어둠이 빠지기를 기다렸다
수척한 밤이 몇 번이나 나를 들여다보고 지나갔다
어둠의 이마를 본 것은 그때가 처음이었다
멀리 있는 것이 작아 보이고
가까이 있는 것이 커 보이는
원근법의 원리 이미 배웠지만
세상 안팎 두루 재보면
눈에 멀수록 더 가깝고 크게 보이는 경우도 있지요.
오늘처럼
멀리 있는 당신.
어느 날 문득 내게로 오는 것이
돈오돈수(頓梧頓修)의 유리 거울이라면
끊임없이 가 닿기 위해
나를 벗고 비우는 일이
원근보다 더 애달픈 사랑이라는 걸
마음의 액자 속에서
비로소 깨달은 오늘.
그릇 속에 앉아서
나를 퍼먹고 더 허기져 하던 너를,
기억해내고야 만다
뜸 덜 든 밥처럼 까끌까끌한
나를 퍼먹고 속이 쓰렸던
너를, 만난다
달가닥대는 수저 소리로
겨우 침묵을 깨던 우리의 겸상
고장 난 한쪽 상다리처럼
위태롭게 기울던 사랑
끼니마다 입맛을 잃고
움푹 파인 마음 내려놓던
너,
이제 밥상 앞에 홀로 앉아
내가 나를 떠먹는 저녁
밥은 차갑게 굳어 있다
꾸역꾸역 밀어 넣고는 어김없는 체증에 명치를 누른다
런던포그는 아버지가 입던 양복의 이름
지금은 사라져버린
안개처럼 사라져버린
아버지와 양복
어느 날은 겨울 나뭇가지 끝에 걸려 있고
어느 날은 비에 젖은 채로 중얼거리고
눈 내리는 밤 창문을 톡톡 두드리고
텅 빈 가을을 가로지르고
시시각각 형체를 바꾸며 나타났다 사라지고
몇 세기 동안 녹지 않는 눈사람이 되어
겨울이 되면 다시 그 집 앞에 서 있다
고향이 없는 자가 그리워하는 고향처럼 지금은 사라져버린 안개처럼 사라져버린
유자는 얽어도 손님상에 오르고
탱자는 고와도 똥밭에 구른다는 옛말 있다지만
탱자나무는 제 처지 탓한 적 없을지니
그것만으로도 그 심성 족히 짐작 가리라
다만 햇빛을 좋아해서 저무는 석양 오래 기웃거리며
가만히 얼굴 붉히는 게 일과이고,
오전마다 계모임하는 참새들의 수다를 묵묵히 들어 주면서도
자릿값으론 기껏 햇살 몇 움큼 받는 게 전부라는데,
어쩌다 호랑나비 신사가 몸에 묻은 햇빛을 털어내며
어둑한 입구에 들어서기라도 하면 주인마담은 얼른 거울을 반짝이며 매무새를 고치곤 했다는데,
탱자나무카페에선 가시 굴헝 사이로 난 비밀통로와
허파꽈리 같은 밀실들이 하도 많지만
퇴폐업소 따위로 단속된 적은 한 번도 없다는데,
스크루지 굴뚝새할아범이 들락거리며 맡겨 놓은
금화들을 지키는 비밀금고 같은 곳이라고도 하는데,
어떤 이는 거길 지날 때마다
촛불 빛이 창밖으로 새 나오는 걸 보곤 했다는데
또 어떤 이는 익어가는 술 냄새가 제법 그윽하다고도 했다는데,
탱자나무카페엔 그 누구도 들어가 본 적 없는 밀실 중의 밀실이 하나 있으니,
그건 아마도 그대가 세상 바람 떠돌고 떠돌다 돌아오면
지친 몸 누이고 낡은 영혼 편히 쉬시라고
내가 마련해 둔 마음의 초옥(草屋) 같은 곳
수다쟁이 참새들은 감히 얼씬도 못 하는 곳이라네
새의 공중이 있다
허공뿐인 듯해도 수많은 능선으로 이루어진
산들을 좇는 분망함은
외경에 해상도를 들여놓았을 뿐인데
날갯짓은 한사코 산맥을 넘는다
첫 비상에서부터 끊임없이 진화해온 날개는
여전히 어디론가 팽창 중인 듯
좌우대칭의 너비를 긋는 동선이 활기차다
저 반원의 높낮이로 옷깃을 터는 외재율은
바람을 불러 부양하는 듯싶지만
숫제 깃털에 힘입은 터에
비상하는 소리 자연스러워지면 허공은 더욱 가벼워질 것이다
무릇 날개는 무게를 줄여야 날개답다
절벽에서 추락하는 경우나
유사한 행위는 무게를 단 듯 억지스럽다
그것들은 깃털도 없이 허공을 나는 위험한 족속들이다
진정한 날개의 공중이란
스스로 부양된 채 보이지 않는 길을 트며
조감도를 그리는 일이다
그래서 새들은 제 형세를 지우고 산 너머로 떠난
새털구름의 길을 좇지 않는다
오직 날개를 가진 자부심으로 공중을 비상할 뿐
어떤 허세도 깃털 안에 들여놓지 않는다
그것을 자유라고 말하는 이들이 있다
그의 하루는
남들이 일과를 끝낼 즈음에 시작 된다
매일 되풀이되는 생활 속
목마른 사람이 샘을 찾듯
낙타가 오아시스를 발견하듯
투입구에 돈을 넣은 다음 성급하게
구멍 안으로 손을 디밀었다가 앗 뜨거,
내지르는 비명을 듣는다 때때로 긴 복도 낭하 기역자 니은자 꺾어진 거리 돌아와
벽에 기대어선 사람들 위해 노래를 불러준다
늘 쪼들리지만 웅웅웅
파국으로 치닫지 않는 생은 얼마나
가상한가 오늘은 어제보다 못할지라도
웅웅웅 좋은 날 올 거야
조롱박새처럼 시선 피해 들어온 어린 연인이
파인애플주스를 뽑아
나누어 마시는 것을 도와주었고
인사불성 취객에게 안면을 강타당할 뻔하면서
결국 비워질 컵과 깡통 가득 안은 그는
고독한 밤의 수호자
환하게 밝힌 불빛 찾아
하루살이 떼 날아드는,
벤치에 살짝 엉덩이만 걸친 노인이
촘촘한 나무그늘 사이로 든 햇살의 반짝임 보고 있다
목장갑을 벗지 않은 노인
바지 밑단을 둘둘 걷어 올린 노인
종아리에 힘줄이 구불구불 돋은 노인
주름진 목에 수건을 두른 노인 팥죽땀이 흐르는 노인
목장갑 낀 손등으로 얼굴을 닦는 노인
땀 젖은 옷이 야윈 등에 찰싹 달라붙은 노인
바람이 더위에 달라붙은 나뭇잎을 한 장 한 장 떼어 낸다 멀리 그늘 속으로 스민 사람들의 낮은 웃음소리와
마지막 힘을 다하여 짝을 찾는 매미 울음소리와
등을 오그리고 간신히 앉은 노인의 가쁜 숨소리와
비스듬히 지나는 햇살의 반짝임과
하늘을 올려다보는 외국인 노동자의 슬픈 눈빛과
잠시 숨을 돌릴 만큼의 시간 동안,
자신을 녹인 고요한 일렁임과 마주앉은 노인의 땀 젖은 그늘과
벗지 않은 목장갑...
그 간극 사이로 팔랑이는 나뭇잎이 그늘을 오므렸다 폈다한다
꿈틀거리는 애벌레 속으로
앵두나무 몸을 밀어 넣는다 밀어 넣을 때마다
애벌레 더욱더 꿈틀거린다 붉은 열매 6월이 꿈틀꿈틀
끌려 들어간다 허물 벗는 초여름마저 기어들자
우화를 꿈꾸는 앵두나무
날개 달고 세상 훨훨 날아 볼 양인데
뭐가 부족한지 자꾸만 두리번거린다
인적 없는 한 날 잡아 해탈하리라던 징그러운 약속
앵두나무라고 부르면 죽어 버릴 앵두나무
앵두나무 이름 전의 앵두나무
날갯죽지 가려워지길 기다린다
애벌레 몸속에서 앵두 붉게 익어 가는데
기별 없는 우화, 애타는 나무 한 그루
애벌레 몸속에서 꿈틀, 또 꿈틀거린다
자전거 타고 방 보러 간다
장마전선이 물폭탄을 쏟아부은 동네의
자작한 하수도를 따라
늘 곰팡이가 솟아오르는 우리의 정오(正午)를 지나서
나팔꽃 아래 듬성듬성 파인
골목으로 들어선다
비가 새지 않으면 방이 아니라고 믿는
공인중개사의 늙수그레한 자전거가 앞장을 서고
딸 자전거를 타고 나온 비옷 같은 아내가 그 뒤를 따르고
나는 아내의 젖은 꼬리를 물고
아직은 종아리가 단단한 페달을 밟는다 이 서울의 지표면에는
창틀이 마당과 맞물린 우리의 꿈을 품어주려고
축축하게 젖어서 기다려주는
반지하 단칸방이 있어
우리의 미래는 송이버섯처럼 번창하리
보증금 삼천오백만원은 우리 생명보다 소중하여
왼쪽 가슴에 단단히 찔러넣고 두근두근 돈이 심장소리를 들을 때
자전거 타고 방 보러 간다
대체 어디서 자고 무엇을 먹기에 그렇게 끈질기게 살아남는지
참새들이 골목에 나와 고단한 날개를 말린다
언젠간 바퀴를 크게 저을 수 있지만 오늘은 기어를 저속에 놓고
우린
자전거 타고 방 보러 간다
우리 네 식구가 냄새를 풍기며 구더기처럼 꼬물거릴 그 기도(祈禱)를 찾아서
내 목으로 알지 못하는 얼굴이 배달되었다
겨울은 시간 여기저기로 얼굴을 옮긴다
나는 얼굴이 달아나지 못하게 스카프를 묶는다
보름달이 둥둥
굴뚝 위에 걸린 밤,
이 얼굴입니까?
내가 알지 못하는 얼굴을 깎고, 메우고
몽타주는 쉽게 완성되지 않는다
바람이 불면 얼굴이 날아가 버린다
그런 줄도 모르고 뜨거운 무엇이
목 위로 치민다
끓어오르는데
표정을 감추는구나
머리칼이 하애지는구나.
몽키나 스패너를 보면 하나같이
고개를 십오 도로 젖히고 있다, 맙소사!
나는 생각한다, 고로 나는 존재한다니
생각하기 때문에 존재한다면
인간만 그러는 게 아닐 것이다, 몽키를 보라
그는 깊은 고뇌에 잠겨 있지 않은가?
그 십오 도가 바짝바짝 붙어 있거나 구석진 곳에
틀어박힌 볼트를 풀 수 있게 하는 것이다
인간만이 고뇌 속에서 지혜를 발견하는 것은 아니다
데카르트가 주장한 심신이원론, 몸과 마음이
따로 논다는 것은 몽키와는 달리 인간에게는 그렇다
마음의 定義는 “마음은 마음을 쓰는 것이다”이다
내가 몽키로 볼트를 푸는 것이 곧 마음이라면
풀고 싶은 내 마음과는 달리 풀지 말아야 하는 경우가 있다
그녀를 사랑하지만, 이게 내 마음이야! 하고
금 석 돈 짜리 반지를 내밀지 못하는 경우가 그렇다
몽키를 보라 그는 몸 자체로 관계한다, 인간인 내가
잘못하는 것뿐, 결코 몽키는 오작동하지 않는다
털 없는 원숭이인 인간은 몽키를 때로는 망치로도 사용한다
정신이 나의 외부로 나와 나를 살펴보고 있다 아! 그렇군, 젠장 하면서 몽키로 이마를 가볍게 두들긴다
조였던 볼트를 다시 풀어야 하는 것이다
작업을 잘못하게 되면 과장보다 몽키가 먼저 알아보고
이마를 노크한다
태안 조개부리 마을에 가서
종일 엎드려 있는 개펄을 보았다
처음에는 햇볕이 따가워서 그런 줄 알았다
밤새 거센 파도에 시달려
삭신 쑤셔서 그런 줄로도 알았다
그러나 그게 아니었다 개펄은 품고 있는 바지락이
아무 걱정 없이 자라라고
바다에서 돌아오는 소달구지 진흙길도
판판하게 단단하라고
닳고 닳은 무릎으로 함지박 밀고 가는
세상 모든 어머니의 허리가
더는 휘어지지 말라고
눈을 질끈 감고
가만 엎드려 있는 것이었다
그것을 알고 나자 비로소
유려한 곡선의 갯고랑
그 깊은 속살이 사랑스럽게 다가왔다
여기 한 권의 책이 있다 가난한 애인들이
종이컵을 감싸 안는 겨울 밤에
성에 낀 창가에 별빛이 달려와
수북수북 쌓이는 집요한 밤에
넘기지 못한 페이지처럼
낯선 발자국들이
해안선 쪽으로 달려갈 때
내가 아는 一群의 바다는
공중 높이 펄럭이며
진물 마른 자리 마다 환한,
그 꽃핀 자리를 더듬더듬 읽어보는 것이다
이렇게 많은 빛의 손들이
시간의 층계마다
수천 겹의 앙상한 나뭇잎들이
고요히 엎드려있는 공중에
바람과 얼음을 주제로
천만 번의 필사를 거치고 나서
마침내 한 권의 책이 완성되었다
한 때 그는 극진한 푸른빛의 일부였다
손발이 오그라들고
닭살이 오돌오돌 돋아나는 인적없는 거리
회색빛 하늘 그리운고향 밥맛없는 기법
소복 차려입고 다닥다닥 앉아 있는 여자 무리
밥통 뚜껑 열고 가로등 불빛 하나 둘 추억처럼
새록새록 기억의 수평선너머 진주처럼 영롱하게
입속으로 기어들어 와서 꾸물꾸물
오늘에 이르기까지 권장하는 엄마표 순결,
너무 울궈 먹은 칠흑같은 어둠떠난 우리님
메아리되어 슬픔의단비 맹숭거리네
그러기에 몰락과 불온을 1 : 1 비율로,
그 위에 새로 뽑은 몇 가닥의 빨간 머리카락과 아카시아 벌꿀,
불끈한 힘줄, 토마토 케첩을 코믹하게 비벼 먹을래
날것인 낭만과 버리기 아까워 남겨 둔 찌든 양념을 몽땅 낭비하다 보면
환상은 자작나무 숲 회전문 통과하여 코카서스 절벽
물만 먹고 나온 식당 밖, 인적없는거리 회색빛 하늘
그리운고향 나는 쌀밥과 알고 지낸 사이일 뿐
가로등불빛 하나 둘 추억처럼 새록새록 기억의 수평 너머 진주처럼 영롱하게
보리와의 절절한 과거는 모른 척 관심 없을 뿐
칠흑같은 어둠떠난 우리님
메아리되어 슬픔의단비 친하고 싶은,
식상하지 않은 밥맛 상상하며 아, 아아 쫄쫄 굶는 저녁
잘 지냈는지 나는 죽은 듯하이
이곳의 우리는 드물어지고 퉁퉁 불어가고
수상한 바람이 지나가는 날들
우리는 이곳에서 그곳으로 움직이는 중인데
나의 밤은 추억 쪽으로
과거가 넘실거리는 밤의 창가에서
자네를 떠올리네 나는 나를 매우 잘 잊고
자네가 나를 보고 싶어 한다는 전갈 푸르스름하군
우리는 임종 후에 전시된 미라에 불과하다네
애인은 일찍 잠들어 깨어날 것 같지 않고
애인을 바라보는 마음의 평온함과 감격
눈물마저 증발시키는 신비한 마술
우리에게도 신성이 찾아왔다네 이 말은
반복 같군 나는 이렇게 재현될 뿐이라네
내 그림자를 쳐다보기 바란다네 내 얼굴을
기억하기 바란다네 어떤 날은 기적과
사랑이 실현될 것이고 어떤 날은 죽음보다
낡은 절망이 우리를 끌고 갈 것이지만
나는 지금 자네를 그리워하네
기록된 모든 것을, 문신의 요철을, 혀로 탐색하며
자네가 읽은, 털도 없고 냄새도 없는, 백색 소음에 용해된
그 몸은 나를 두려움으로 물들이겠지
바람의 관절을 애무하는 나무들의
순응하는, 부드러운 균열을 바라보네
가로등의 그림자 어두운 길 한쪽 무심히 비추고 있다
조금전 사내의 차가 쿵 하며 벽돌담을 들이박았고
아직 말끔히 닦여지지 않은 끈적한 흔적은
사내의 머릿속을 채운 채 응고되었던
권태가 허공으로 흘러나온 것에 불과하다
담배연기가 산발하며 흩어지듯
그도 길의 끝까지
달려가보고 싶었는지 모른다
스펀지를 두드리듯 둔탁한 소리를 내며
그의 머리가 박살났을 때
누구도 들여다볼 수 없었던
무성한 숲처럼 헝클어진 머리카락 사이
헤치고 검은 살쾡이 한 마리 번개처럼 튀어나와 어둠 속으로
사라지는 걸, 아무도 보지 못했을 것이다
견인차가 끌고 가는 차의 번호판을
무심히 읽으며 길가의 은행나무는 그가 마지막 부른 이름을
무성한 노란잎으로 바꾸어 달고 있다
지난여름 본가에서 묻은 얼룩이 지워지지 않는다
오래된 사진을 꺼내든 늙은 손,
넘겨다보는 젊은 눈
가족사진의 가지런한 얼굴들 사이에 비스듬한 웃음이 끼어있다
태어나 한 번도 그친 적 없는 그 웃음엔
어떤 치명이 섞여 있었을까
노모의 잦았던 사설에도
쉽게 들지 않는 그늘, 얼룩이 있었으니
이생의 흘린 웃음을 닦아주던 손이
이제는 날마다 그의 후생을 어루만져주고 있었다
잠깐의 외면, 먼 곳의 나무들이 바람을 빌려주는 모양을 본다
마당의 나무 밑은 얼룩이 한창이고 툭,
잘 익은 살구가 떨어질 때마다 휘었던 허리를 펴는 가지들
오리 몇 마리 식솔을 데리고 와
살구나무 아래에 앉아 폭염을 견디고 있다
얼룩만한 절실切實이 어디 있겠는가
저 맹지에 찾아드는 몇 마리 금수禽獸들도
얼룩의 품에 들어 낮잠을 자듯
多數를 찾아 드는 것들, 다 가족이 아닐는지
천천히 얼룩들이 돌아가는 시간
밤에 웬 먼 길이냐는 타박을 뒤로하고 시동을 걸었던가
한참동안 서로 멀어질 그 쯤 서성거리고 있을 얼룩의 거대한 몸을 그 때 본 것도 같다.
휙휙 마을 입구의 고목들이
거대한 얼룩 속으로 눕고 있었다
새소리가 높다
당신이 그리운 오후,
꾸다 만 꿈처럼 홀로 남겨진 오후가 아득하다
잊는 것도 사랑일까
잡은 두 뼘 가물치를 돌려보낸다
당신이 구름이 되었다는 소식
몇 짐이나 될까
물비린내 나는 저 구름의 눈시울은
바람을 타고 오는 수동밭 끝물 참외 향기가
안쓰럽다
하늘에서 우수수 새가 떨어진다
저녁이 온다
울어야겠다
땅속에 감자를 심고 꾹꾹 밟는다
밟히면 밟힐수록 싹이 올라오고
하얀 꽃이 피고
다정하게 못 박혀 빠져나올 수가 없다
각자의 구멍 속에서 썩어가거나
독이 오르거나
땅속에서는 너무 많은 감자들이 자라고 있다
무엇이든 꼭 쥐고 놓지 않는 감자 손가락이 잘린 감자
파업 중인 감자 떠도는 감자 침묵하는 감자 감자들은 똘똘 뭉쳐
형제애로 가득 차오르고 있다
더 크고 딱딱하게 부풀어 오른다
이것을 각오라고 부르자
감자의 각오는 남다르다
땅속에서 따뜻하고 온순한 주먹들이
주렁주렁 열리고 있을 테니까, 그러나 빠져나올 수가 없다 땅 속의 평화와 안전은
보장받을 수 없다
거대한 손아귀가 줄기를 잡아당기는 순간 크고 작은 주먹들이 열없이 쏟아져 나온다
올해도 흉작이다
사람은 참말로 알 수 없는 것이어서
신께서 내게 옷 한 벌 지어주셨다.
의심이라는 환한 옷,
얼마나 잘 어울리는지 잠을 잘 때도 벗지 않는다.
견고한 이 한 벌의 옷을 입고 사람을 만나고 술을 마신다.
나는 너를 의심한다.
잠들지 못하는 밤을 위해 의심이 내 등을 다독인다. 내가 너를 지키마. 편히 쉬어라.
어떤 평안이 광배처럼 나를 둘러싸고 있다.
당신은 나의 아버지이고 전지전능하사
나를 보호하시며 한없이 사랑하시는도다.
꿈속에서 나의 찬양은 오래도록 울려 퍼졌다.
배화교도처럼 의심의 불을 조용히 밝히고
내 아버지마저 그 제단에 바치기로 결심한 어느 새벽,
당신도 내 의심의 눈길을 피할 수 없다고 고백했을 때
천둥과 벼락으로 인해 의심의 옷이 더 하얗게 빛나고 있었다.
응달진 담벼락 밑이 고향인 살구 씨
빛받이도 없는 좁은 골목에
무연고자로 쓸쓸히 내동댕이쳐진 생이다
누군가 무심히 뱉고 지났을 자리에
살구 싶다고 살구 싶다고
머리를 내민 것은 순전히 살구 씨의 오기였다
반대편 담장으로 금세 빠져나가는,
한 입 거리도 안 되는 빛을 그러모아
눈만 겨우 씻고 나면 낮이나 밤이나 어두침침했으니
살구 씨는 몸 가누는 일조차 시원찮았다
영양실조로 배가 불거지는 대신
살구 씨는 몇 해 동안 웃자라기만 하여
삐쩍 마른 몸에도 키가 네댓 길이나 되었다
끝끝내 그리던 빛에 닿은 것은
살구 싶다는 살구 씨의 간절함이
해를 당겨 키를 키운 것인지도 모른다
빛기둥처럼, 붉은 살구나무가 된 살구 씨
살래살래 부는 봄바람이
불임의 몸을 치유하는지 몽우리가
처음으로 잡힌다.
독을 품고 사는 일보다
밥맛 나는 일이 어디 있을까
사랑한다고 죽도록 사랑한다고
목덜미 꽉, 물어뜯는 한순간보다
오래 살고 싶을 때가 어디 있을까
저기, 대가리 빳빳하게 치켜든 독사 한 마리
질질 올챙이시절 잘라버린 제 꼬리처럼
땅바닥에 끌고 가는 개구리보다 살맛나는 일이 어디 있을까
사랑보다 치명적인 독이 세상 어디 있을까
밥보다 오래된 독이 어디 있을까.
법성포로 가자. 썰물이 석양을 배웅하며 당도하는 사이
육지에서의 삶을 잠시 내려놓고 막배에 오르자.
포구의 사람들이 희미해지는 즈음이 그리움의 거리가 될는지도 몰라.
우럭 떼를 불러들이듯이 내 손목을 마다하지 않고 잡아주던 각이도여,
몇 해 전 내가 그곳을 떠나오던 날,
선창가에서 한없는 눈빛으로 응시하던 견우라는 개를 기억한다. 이런 머언 후일에서야 그 눈빛의 의미를 알게 되었지.
떠나는 자보다 보내는 자의 쓸쓸함이 더욱 크다는 것을.
익명의 공간이었다. 육지라는 곳은,
나는 늘 한 자루 칼이었고 웃음 짓는 수많은 얼굴 뒤에선
수시로 화살이 시위를 떠날 채비를 하고 있었다.
누군가를 찰나에 베지 못하면, 언제 어디서건
그의 칼에 목이 잘릴지 모를 일이었다. 대게 우리는 배신과 피를 먹고 자랐다.
먼데 불빛이 그리워 질 때까지 너의 품에서 지내고 싶다.
추락과 부딪힘의 힘만으로도 파도는 진경(眞景)에 이름할진데,
다시 너를 떠날 때에는 소매를 걷고 첫배에 오르겠다.
굴비 열댓 두름을 사가지고서
내게 쏜 화살의 주인들에게 골고루 나누어주려마. 햇살 한줌과 손끝의 온기도 함께 동봉하여서는
우체국의 유리문을 환하게 당겨보겠다.
개복숭아 보다 슬픈 개양귀비
개살구 보다 슬픈 개양귀비
개를 끌고 가는 예쁜 여자 보다 슬픈 개양귀비
양귀비 보다 개 보다 더 슬픈 개양귀비
한 방울의 독이 없어
이름이 되지 못한 당신이여 나여
흔해 빠진 연애여
꽃이 피었던 자리에 비석을 세우진 말자
꽃의 심장에 아무것도 기록하지 말자
다만
개양귀비 보다 더 어여쁜,
이름이 되지 못한 이름 하나가
잠시 다녀간 계절이 있었다고 독이 없어
지독히 슬픈 개양귀비
뒤풀이에서 함께 커피를 마시다가
누가 불러 잠시 다녀왔더니
커피가 다 식어 리필을 부탁했을 뿐인데
종업원은 한참 뒤에 딸기바닐라 아이스크림을 가져와서는
자기는 모리는 일이라고 난 아이스크림을 좋아하지 않지만
딸기는 잘 먹는 편이라 맛을 조금 보았을 뿐인데
사람들은 혼자 아이스크림을 시켜 먹는다 눈치를 주고
누가 불러 잠시 다녀온 것도 모두가 야유회를 간다고 하니 누군가 한 명은 당번으로 남아야 하니까
공으로 남 때리는 피구도 싫고 헛발질 잘하는 족구도 못해서
내가 남겠다고 했을 뿐인데 남아서 텅 빈 사무실의 텅 빈 의자에
한 번씩 앉아가면서 그들과 수건돌리기를 하며 놀았을 뿐인데
사람들은 혼자 데이트를 즐겼다 수군거리고 끼리끼리 모여 앉아 비닐을 둘러쓰고 말풍선을 부풀리고
고기를 뒤집고 술을 마시고 노래를 부르고 손뼉을 치는 사이
내가 그들 뒤에 석유 냄새나는 기념수건을 번걸아 놓아가며
차례차례 술래로 만들었다는 걸 모르고 손을 뻗어 뒤를 더듬는 사람이 아무도 없어 혼자서 빙빙 돌다가 지쳐 쓰러졌다는 걸 모르고
사람들은 꾀병을 부린다 야유를 하고 야유회를 즐기고
갑자기 모든 것이 간단해지고 말았다.
아침이다 ( 레마르크)
식이요법 이십삼일 째, 맛소금에 버무린 야채는
거의 실신 상태로 밥상에 끌려나와 앉아 있다
막 한 술 뜨려다 숟가락을 떨어뜨렸다
참았던 울음이 터진다
수술대 위에서 열 한시간만에 눈을 뜨고도 울지 않았는데,
그까짓 숟가락 놓쳤다고 그렇게 우냐?
먹기 위해서 사는 게 아니라고 우기더니
겨우 한 그릇 밥통이었다니, 치사하다
(가끔은 생각하는 밥통?!)
일흔 다섯 해, 진짓상을 경전처럼 받으시던
아버지. 숟가락 놓치신 일이 왜 없었으랴만
한 말씀, 내 숟가락 위에 얹으신다
숟가락은 생의 바다를 저어 가는 놋대인 거라
놓쳤더라도 겸손하게 다시 잡아야 되는 거라
사는 게 가장 진실한 것임을 목메이게 하는 아침
누가 이런 날 있을 줄 알았을까
우울한, 그러나 꼭 그렇지만도 않은.
드디어 엄마를 뚫고 나왔을 때
잘려진 뿌리 때문에 울었다 엄마 없는 마당을 생각하니 캄캄했던 거다 사랑이라는 이름으로
바깥에 버려져
시드는 일을 엄마는 열심히 도왔다
뿌리는 근절해야한다고
엄마는 믿었던 거다
그 때부터 나는 엄마에게서 자랄 수 없었다
주름진 얼굴을 내려다보며 엄마는 말했다
피지도 못하고 시들었구나 아가야 피가 나는 밑둥 때문에 나는 울었지만
잘린 뿌리가 아물지 않아
그도 아팠을 것이다
한 번씩 피어난 자리가 근질거렸을 때
근절된 뿌리 안쪽이 그리웠다 피다 만 꽃잎을 달고
밑둥 잘린 것들은 떠다녔다
네 꼬리를 봐
피 흘리는 네 아래를 보라구
저마다 아물지 않은 울음을
웃음으로 감추고
그렇게 시든 얼굴을 하고
당신과 나 이렇게 피어 있는 거다
미풍에 아가미가 간지러운지 물고기가 히죽 웃는다
너무 웃어 아가리가 아픈지 다물 줄을 모른다
물기가 아직 지느러미에 묻어 있다
죽는다는 게 고통일까, 물고기에겐
산다는 게 즐거움일까, 물고기에겐
그 반대일까, 물고기에겐
때론 삶이 푸줏간의 갈고리에 걸린 돼지 시신같이 느껴질 때 있지
물고기도 그런 느낌이 있었을까 낚싯바늘에 걸렸다가 간신히
도망친 적이 있다면
다 저물고 별의 아가미가 벌름벌름
하늘의 캄캄함을 밀어내고 있다 물고기는
욕정에 올랐을 때같이 한동안 파르르 떨다가 숨을 멎고
누가 내게 당신은 물고기를 닮았군요, 라고 말했다면
아마도 내 지느러미는 오랫동안 앓았을 것이다
내 몸에 돋아난 비늘을 뜯어낼 때마다
미풍이 스쳐 지나갔다
몹시 낡은 철제 계단에 앉아서 담배를 태우고 있는 초로의 사내,
지느러미에 상처를 입어 제 집으로 가는 방향을 잃은 게지
내 십몇 년 후의 모습을 미리 지켜보는 일이란
비늘을 몰래 뜯는 일보다 쓸쓸해
미풍에
비의 냄새가 스미어 이내 얼룩이 지는 캄캄
아주 많이 지상의 쓸쓸함을 지켜본 별들은
빗물에 떠밀려 우주의 하류로 휩쓸렸고
다 저물어,
몸이 죽음을 다급하게 부르듯
미풍이 조금은 가쁜 숨소리로 출렁인다
한 입 베어 먹혀 옆구리가 오목한 사과,
모니터 속에 들어 있네
둥글지도 않고 떨기나무처럼 타오르지도 않지만
불꽃같은 사과를 품고 있는 모니터가 사과나무네
사과나무 아래서 잘 익은 사과를 묵독하네
사과나무 아래선 과수원지기처럼 사과의 형식을 추수하네
한 알의 형식 때문에 아담은 낙원을 잃었다 하네
떨어지는 사과를 맛본 뉴턴과 스피노자는
시들지 않는 사과나무를 심었다 하네
화살처럼 사과를 겨냥한 빌헬름 텔과 백설 공주는
죽지 않는 미래를 남겼다 하네
한 알의 둥근 형식이 사과의 과거를 진화시켰다는 말,
한 알의 둥근 과녁이 사과의 미래를 남겼다는 말,
한 알의 과거가 한 알의 미래를 이끈다는 말이어서
과육의 중심에 가닿는 동안
온 세상 햇빛과 빗방울을 다 만난 사과벌레와 나는 잃을 게 없네
잃을 게 없으니 가슴이 시키는 대로 따르지 않을 이유도 없네
다르게 보면 사과는 사과가 아니네
세상을 바꾼 한 알의 미래, 한 알의 우주일 뿐
우주율이 준동하는 사과는 둥근 문장이어서
당신도 나도 현재가 아니네
오래전에 잊혀진, 혹은 미발견된 사과일 뿐
하얀 종이 위에 점 하나를 찍고 옆으로 줄을 북북 그었을 때
한때 월북을 꿈꾸기도 했던 동부전선 철조망 같기도 해
다시 한 번 힘을 주어 종이를 찢듯 옆줄을 갈겼을 땐
오줌보다 생이 마려워
한번은 살아도 후회 없이 살아갈
암호명은 사랑과 영혼
그러니까 시여,
남이 알아볼 수 없는 무릎의 상처며
늘 뒷전에서 서성거리던 그림자와 둘이서
땡볕으로 무장한 채 찾아 헤메던 구도의 길이 있다면
실패가, 곧 최고의 작전이듯이
스스로 판 묘혈이라도 좋았다.
언제라도 그 길 위에 다시 서고 싶다.
비구니 스님과 함께 산길을 오른다
나뭇가지 사이로 하늘이 언뜻언뜻 보이는 숲길
벌 한 마리가 스님 주위를 빙빙 돌며 따라붙는다
꽃을 지운 저 몸에도 달짝지근한 곳 있었던가
하얀 목덜미를 훔쳐보며 닝닝닝 틈을 노린다
뒤따르던 내가 팍, 때려잡고 싶은 마음 참는다
벌에게 내가 붙들려 지꾸 발을 헛놓는다
뻐꾸기 울음소리가 물방울 터지듯 축축하게 스미는 봄날
민둥산 같은 스님 머리에 간간이 나뭇잎 그림자가 진다
못 본 척 못 들은 척
스님은 숨소리도 없이 가던 길만 간다
제 몸속에 꽃을 버린 나무 한 그루 저 홀로 무심하다
어젯밤엔 주정(酒精)과 막역하여
기억을 주점 카운터에 두고 돌아왔나 보다
아침에 따귀를 맞고 번쩍 일어나
허겁지겁 옷 챙겨 입고 뛰쳐나온다
한참을 달려 전철에 올라 비로소 외투 주머니에 손을 넣으니
넌 누구인가
배내옷마냥 냅킨에 곱게 싸인 노가리 한 마리였다 너는 누구냐
어제 마지막 주점은 거기
서해였구나
바다에서 슬쩍 주머니에 넣어온 어족을 손에 쥔 채
너도 살만큼 살았구나
어린 나이에 주점에 드나들다 겉늙어
어른들 말씀하시는 데 끼어들더니
주둥이는 살아서
날카로운 이빨로 어제 기억을 씹어먹는다
전철에서, 어류의 화석을 씹는다
박물관처럼 굳어가는 나이를 씹는다
나는 자주 짐을 싸고 가방과 함께 입을 닫는다
다른 방법이 없다
목소리가 늙어가고 있으므로
어떤 사태에도 직면하지 않은 자들은
평화로운 자들은 평화를 가장한 자들은
섬광처럼 만났다 헤어진다 아픔을 느끼지 않는 섬모로
식어가는 뺨을 이마를 밀착시킨다고 해도
우리는 보기보다 멀리서 흘러왔다
홍수, 쓰나미, 임시대피소, 카펫 위 장미
한 단면을 잘라 집중적으로 직관적으로 누구라 말할 수 없다
속도와 거리와 높이는 고통을
종이로 보이게 하는 힘이 있다
병에 든 소주는 왜 푸른 바다로 보이는 걸까
바다는 왜 병에 든 소주로 보이는 걸까
햇빛의 각도에 따라 내 눈은 깊은 우울이 되기도 하고
아무것도 담기지 않은 백서(白書)로 보이기도 할 것이다
마실 나갔던 고양이가
콧등이 긁혀서 왔다
그냥 두었다
전날 밤 늦게 귀가한
내 구두코도 긁혀 있었다
정성껏 갈색 약을 발라 주었다
며칠 뒤,
고양이 콧등은 말끔히 나았다
내 구두코는 전혀 낫지 않았다
아무리 두꺼워도
죽은 가죽은 아물지 않는다
얇아도 산 가죽은 아문다
도로 위에서 먹이를 찾는 비둘기에게 브레이크를 밟지 않고 질주 할 때
유리창 앞을 아슬아슬하게 날아오르는 작은 그것
최후의 순간까지 버티다가
우리는 둘 다 살아서
결과는 무승부였다고 생각하지만
내가 진 것이다
나는 오래 너를 기억할 것이고
너는 즉시 나를 잊을 것이기 때문이다
푸드득 날아오르는 것에 대해 질투를 느끼는 하루다
나를 향해 정면으로 질주해 오는 시시비비
멱살을 잡히기 직전 냉큼
그들 지붕 위의 구름이 되고 싶다
그리고 망각 벽에 부딪치는 것은 상당히 로맨틱한 일
이마에서 관자놀이를 타고 흐르는
어떤 탈주의 은밀한 행로를 느끼면서
우리는 들려줘야할 무엇을 기억하는가
작달비에 쓸려 떠내려 온 주먹돌로
밭의 경계를 삼았으되
거기 잡풀들 속에 뒤엉킨 호박 봉숭아 옥수수는
다른 이들 몫으로 남겼나보다
산그늘로 끼니 때우는 멧새소리
억새들끼리 몸 비비는 소리
먼 딸딸이 소리로 들창문 삼은,
그래봤자 참나무 오리나무 싸릿대 밑동이나 보일
산자락의 자궁 같은 귀퉁이,
멧돼지들이 몽땅 뒤져먹은 고구마 두럭에 눈이 녹는다
눈 녹는 두럭들이 쿨룩거리며
녹다 만 눈을 자꾸 목까지 끌어 덮는다
회화나무에서 쥐똥나무 울타리로
쥐똥나무에서 명자나무 가지로
아침 새들이 옮겨 다닌다
새는 나뭇가지와 나뭇가지를 연결하는
보이지 않는 악보를 열심히
공중에 그리고 있는지도 모른다
새의 몸에 햇살이 쏟아지자
햇살이 깃털을 켜는지 깃털이 햇살을 켜는지
소리가 맑고 높다
새가 명자나무에서 수수꽃다리나무로
화락! 자리를 옮기자
붉은 질투가 꽃잎으로 진다.
가끔은 종점을 막장으로 읽기도 하지만 나에게 종점은 밖으로 미는 문이었다
자정 가까이
쿨럭거리며 기침 토하듯 취객을 내려놓을 때
끝내 아버지는 돌아오지 않았지만 귀잠 들지 못하고 움츠려 서서
질긴 어둠을 씹으며 새벽을 기다리는 버스는 늘 즐거운 꿈을 선사해 주었다
어디론가 떠나는 것이 얼마나 큰 설렘인가
서강행(西江行) 이름표를 단 버스는
발자국을 남기지 않고 유년을 떠나갔지만
서강은 출렁거리며 내 숨결을 돋우었다
그곳에 가면 아버지를 만날까 이윽고 내가 서강에 닿았을 때
그곳 또한 종점이었음을 알게 되었을 때
내 몸에 잠들어 있던 아버지가
새살처럼 돋아 올랐다
아버지의 이름으로 내가 말한다
이 세상에 종점은 없다.
당신은 애향원 담벼락에 기대 햇볕을 쬐고 있었지
잔뜩 뒤틀린 몸이 휠체어에 앉아 있었지
야윈 당신의 목덜미로 푸른 정맥이 기어다니고 있었지
손이 닿기만 해도 몸을 움츠리는 당신
눈을 감지 못하는 당신
눈동자에 가시가 돋아 있었지
당신은 넝쿨장미를 기르고 있었지
당신 몸을 발라 장미에게 먹였지
당신이 야위어갈수록 무성해지는 넝쿨장미 당신의 숨결에서 장미향이 났지
당신 온몸을 돌고 와 가슴에서 엉키는 넝쿨장미
숨을 쉴 때마다 당신은 가시에 찔렸지
숨이 막히는 당신, 가슴을 쥐어뜯어도
고통은 뿌리뽑히지 않았지
고개를 돌려 기침을 하는 당신
당신이 출렁거릴 때마다
목이 따이는 꽃봉오리
담벼락에 붉게 넝쿨장미가 피었지
어둠에 등을 대고 부음을 듣는다
목덜미를 스쳐 어깨를 넘어가는
울음은 주름살 사이에 고여도 깊다
그렇게 떠날 것은 무엇인가 기별을 꽃처럼 전할 것은 무엇인가
맺혔다가 풀리고
풀려서 수런거리는 강물이 한 몸을 받아 철렁 내려앉은 봄날 낮고 아득한 흔들림에 귀 기울이는데
꽃잎 한 장 이마를 짚는다
그 찬 손에 화들짝 깨어나면
얼굴 가득 번지는 열꽃
붉게 피었다 져도 나에게는
아직 오지 않은 사람이 있는 듯도 하건만
사는 일이 이렇게
어둑해질 것은 또 무엇인가
당신에게 살을 섞어도 모를
나는 누구냐고 자꾸 되물으며 여자가
아이를 지우고 돌아온
그 저녁의 흐느낌처럼
아파서 손 댈 수도 없는
멍이 배에 가득 번지는 것처럼
미시령 터널이 생기고부터 진부령은 진부해졌다
셈이 빠른 도시인들은 구태여
굽이굽이 진부를 돌아 넘지 않는다
초고속 인터넷이 생기고부터 느린 단어들은 진부해졌다
약삭빠른 젊은 시인들은
꽃과 구름, 어미와 누이를 돌아 넘지 않는다
귀농 삼 년, 귀향 삼 년의 농부 둘과 시인 하나,
동갑내기 초짜 셋이서 의기투합 진부를 넘는다
고갯마루 길섶 넝쿨 위로 구불구불 칡꽃 향기 가득하다
누가 먼저랄 것 없이 그만, 다
취했다
사흘 전 소인이 찍힌 관제엽서가 왔네
봉투도 없는 관제엽서가 왔네
빗물에 번진 이 글자들은
바람도 해도 밤도 다 들여다 본 사연들
사흘간 너무도 많이 읽힌 사연들,
통풍이 잘 된 글자들 위로
지나가던 비도 한 획을 그어놓았네
누군가의 꼬질한 지문도 다녀갔네
이 엽서는
꼭 내게만 온 게 아닌 듯 했네
어딘가로 흘러가는 중인 듯 했네
네 귀가 닳은 그것을
바람 이는 창문턱에 앉아
나도 얼른 읽었네
종이배처럼 놓아 주었네
나무는 숲으로 이르고 숲은 바람으로
이른 아침 여위어가는 얼굴로 바람이 말한다
사물들을 가만히 두어라 아무것도 움직이지 말아라
그저 가만히 놓아 두어라 이미 그러하다 이미 그러했다
말라가는 가지들처럼 마른 바람이 불어온다
나무의 나무는 곧고 나무의 나무는 휘어진다
나무의 나무의 나무는 어둡고 나무의 나무의 나무는 혼자다
어느 날의 꿀맛 같은 잠 어느 날의 돌아오고 싶지 않은 마음
나무의 나무가 흔들릴 때 나무의 나무의 계절은 흐르고
나무의 나무는 조금 늙거나 나무의 나무는 조금 더 짙어지는 것인데
어제의 손이 더 차갑거나 더 뜨겁게 느껴지는 것은
오늘의 혈관 속을 흐르는 혈액의 비밀 때문인지도
녹음이 우거진 지평선
만지면 만질수록 엷어지는 몸
순간의 감정을 대신할 또 다른 감정을 찾기를 포기하라
사물들을 가만히 두어라 아무것도 움직이지 말아라
그저 가만히 놓아 두어라 그저 가만히 놓여 있어라
보이지 않는 입이 있어 보이지 않는 그림자가 있어
무수히 되뇌었던 말들을 다시 소리 내어 보는 것인데
그때 우리는 아무것도 듣지 못했다
그때 우리는 아무것도 보지 못했다
우리는 아무것도 갖지 않았다 우리는 우리로 놓여 있지 않았다
아무것도 아무것으로 놓여 있지 않았다 이미 그러하다 이미 그러했다
사선으로 흩날리는 빗방울
흩어지다 모이는 최초의 구름
나무는 숲으로 이르고 숲은 나무로
이른 아침 나무의 나무는 나무의 나무로 흔들리며
시간의 틈을 얼핏 열어 보여주는 것인데
어느 날의 작고 어린 개가 있어
어느 날의 희미한 양떼와 검은 모자가 있어
나무의 나무는 하나인 채로 여럿이고 나무의 나무는 고요하고
나무의 나무는 가깝고 나무의 나무는 다시 멀어지는 것인데
아마도 그러하다 아마도 그러했다
비굴하게 왔다
당당하게 왔다 절뚝절뚝 왔다
한 쪽 입술이 홱 돌아가는 웃음이
한 쪽 입술이 홱 삐뚤어지는
웃음이
구안와사
웃음이 트럭으로 한 트럭 왔다 광주리로 한 광주리 왔다
기다리지 않았는데도 왔다 너 없이는
살 수 없다고 왔다 병신아 병신아 너밖에 없다고 왔다
하루에도 열두 번 왔다 발신자 없는 웃음이, 우편물 같은 웃음이
내 얼굴을 마스크처럼 썼다 벗었다 책갈피처럼 넘겼다 덮었다
나의 웃음이 나의 얼굴을 확대, 해석했다
나의 웃음에 나의 뺨이
씰룩거렸다
더러운 입가에 더러운
밥풀로 묻은 웃음, 버터로 묻은 웃음
케첩으로 묻은 웃음, 냅킨으로 닦으면 닦이는 웃음
아직도 남아 있나 없나 화장실 가서 손 씻으며 가만히 들여다보는 웃음
떨리는 손으로 풀죽은 김밥을
입에 쑤셔넣고 있는 동안에도
기차는 여름 들판을 내 눈에 밀어넣었다
연둣빛 벼들이 눈동자를 찔렀다
들판은 왜 저리도 푸른가
아니다. 푸르다는 말은 적당치 않다
초록은 동색이라지만
연두는 내게 좀 다른 종족으로 여겨진다
거기엔 아직 고개 숙이지 않은
출렁거림, 또는 수런거림 같은 게 남아 있다
저 순연한 벼포기들
그런데 내 안은 왜 이리 어두운가
나를 빛바래게 하려고 쏟아지는 저 햇빛도
결국 어두워지면 빛바랜 거라고 중얼거리며
김밥을 네 개째 삼키는 순간
갑자기 울음이 터져나왔다, 그것이 마치
감정이 몸에 돌기 위한 최소조건이라도 되는 듯
눈에 즙처럼 괴는 연두
그래. 저 빛에 나도 두고 온 게 있지 기차는 여름 들판 사이로 오후를 달린다.
말을 하고 싶었다
부드러운 것들이 딱딱해지기 전에
결코 하지 않으려던 그 말을 하고 싶었다
색이 바래기 전에
망설임 끝에 말을 하려고 보니 손이 쭈글쭈글해져 있었다
입을 열었더니 얼굴이 부수어졌다
망설이는 동안 백 년이 지나가 버렸다
안간힘이 시간을 헤아리지 못하게 했다
입안엔 어느새 옥이 물려져 있었다
5천만 년 전의 박쥐 화석처럼
공허하고 아름다웠지만 살아있지 않았다
백 년 후에는 너무 끔찍한 말이 되었다
바오밥나무처럼 주목처럼 은행처럼
시간을 살아내는 말이 있다는 가설도
문자를 이겨내는 말이 있다는 전설도
갸륵하고 향기로웠지만 그 색이 참담하였다
그 뜻이 공허하였다
말을 하고 싶었던 자는 누구일까
태어나지 않은 말들은 모두 어디에 웅크리고 있을까
젖지 않고 썩지 않는 그 말들의 세계는
수수만년 어떤 영토를 확장하고 있을까
나는 우연히 삶을 방문했다
죽으면 나는 개의 형제로 돌아갈 것이다
영혼도 양심도 없이
짖기를 멈추고 딱딱하게 굳은 네발짐승의 곁으로
그러나 나는 지금 여기
인간 형제들과 함께 있다
기분 좋은 일은
수천수만 개의 따뜻한 맨발들로 이루어진
삶이라는 두꺼운 책을 읽을 때에
나의 눈동자에 쿵쿵쿵
혈색 선명한 발자국들이 찍힌다는 사실
나는 왔다
태어나기 전부터 들려온
기침 소리와 기타 소리를 따라
환한 오후에 심장을 별처럼 달고 다닌다는
인간에게로, 그런데
여기서 잠깐 질문을 던져보자
두 개의 심장을 최단거리로 잇는 것은?
직선? 아니다!
인간과 인간은 도리 없이
도리 없이 끌어안는다
사랑의 수학은 아르키메데스의 점을
우주에서 배꼽으로 옮겨 온다
한 가슴에 두 개의 심장을 잉태한다
두 개의 별로 광활한 별자리를 짓는다
신은 얼마나 많은 도형들을 이어 붙여
인간의 영혼을 만들었던지! 그리하여 나는 지금 여기에 있다
인간이기 위하여
사랑하기 위하여
無에서 無로 가는 도중에 있다는
이 초라한 간이역에 아주 잠깐 머물기 위하여
집어넣을 수 없는 것을
넣어야 한다, 는 강박관념에 시달렸다.
거리는 더 커다란 가방을 사주거나
사물을 차곡차곡 집어넣는 인내를 가르쳤으나
바람이 불 때마다 기억은 집을 놓치고
어느 날, 가방을 뒤집어보면
낡은 공허가 쏟아져, 서봉氏는 잔돌처럼 쓸쓸해졌다
모두 어디로 갔을까
가령 흐르는 물이나 한 떼의 구름 따위,
망상에 가득 찬 머리통을 담을 수 있는, 그러니까
서봉氏와 서봉氏의 바깥으로 규정된 실체를
통째로 넣고 다닐 만한 가방을 사러 다녔지만
노을 밑에 진열된 햇살은 너무 구체적이고
한정된 연민을 담아 팔고 있었다
넣을 수 없는 것을 휴대하려는 관념과
이미 오래전 분실된 시간
거기, 서봉氏의 쓸쓸한 가죽 가방이 있다
오래 노출된 서봉氏는 풍화되거나 낡아가기 쉬워서 바람이나 빗속에선 늘 비린 살내가 풍겼다
무겁고 질긴 관념을 담고 다니느라
서봉氏의 몸은 자주 아프고
반쯤 벌어진 입은 늘 소문을 향해 슬프게 열려 있다.
가슴 위로
이맘쯤 배 한 척 지나가는 일은
숨겨두었던
푸른 눈물에 상처를 내는 일이다
거품처럼 요란한 그 길에서
기억은 포말처럼 날뛰고 뒤집어지고
그 위를
물그림자가 가고 있다
눈물 속에서 뿜는 용암 덩어리가 스러지면
모든 길은 떠나거나 흐르거나
칼날 지나간 자국마다
그것을 견딘 힘을 본다
어느새 지워지는 흉터의 길들처럼
아무 일 없던 것처럼
다시는 돌아가지 않을 그 길의
한 순간이 잘 아물어 있다
낯선 세계에 잠시 다녀온 듯
낮잠에서 깨어난 듯
당신에게서 마술처럼 풍경이 흘러나왔다
창밖, 온몸으로 바람을 읽는 강물의 독법을 말없이 내다보았다
오동나무 한 그루가 흘러들어
꽃나무를 지나는 동안 나는 물빛으로 반짝였다
태양 아래 성장한 당신의 언어는 보폭이 크고 잎사귀가 넓어
잎사귀 아래 내 말은 자주 서걱거렸다 운전석과 옆자리 사이
좁힐 수 없는 건너편이 생겼다 영혼이라 불리는 다른 내가
열리지 않는 창틀을 가만가만 흔들었다
보자기에서 꽃나무 한 그루가 쏟아졌다 헤어지기 마지막 3초
전, 당신이 흘리듯 놓아버린 내 손이 바퀴에 깔린 3초를 주우며
나무의 살점들을 주우며 파들파들 울었다 (당신이라는) 미량으로도
치명적인 슬픔이 타오르는 다섯줄의 현(絃), 울음의 발현은
악기일까 연주자일까
운전석 옆자리에 우는 손을 놓고 돌아와 문밖 허공의 살갗을
오래 어루만졌다 오동나무야, 너 많이 아팠…겠… 무혈의 핏방울을
없는 손바닥에 받아 옷섶에 문질렀다
일곱 번 봄이 다녀가는 동안 나무 안에 거주한 맹인 악공
사랑한다, 사랑한다, 종소리를 더듬어
한 채 보랏빛을 빚던 손
이 끝에서 저 끝이 멀다
기러기도 내려앉아
주둥이를 문지르고 가는 百里들이다
검은 얼굴에 광대뼈가 불거지고
수염은 센 사람이 느리게 걸어서 건너가고 있다
땡볕 한 조각이
땡볕 그림자 한 조각을 끌고 뒤따라간다
이 끝에 서 있는 회화나무는 기울었고
가지를 저기로 거기로 뻗치었고
회리를 틀며 감긴 나이테는 수백 년이나 휘감았다
나무의 나이테를 베고 누워서
이리로 저리로 흩어지는 구름을 바라보는 나는
눈자위에 바람이 휘도는, 동공에는
바람의 회리가 새겨져 있는, 천년의 흔적이다
누가 내 동공에다 정을 대고 쪼아서
오래 전에 먼 눈빛을 캐내고 있다
내일은 이 끝이 맑아져서
들녘 저 끝에 닿은 사람이 돌아서더니, 바라보겠다
고통을 뼈대 삼아 집을 지었죠
이젠 그립지 않아요
사막에서의 생활은 상상 너머의 일이죠
가끔씩 치유술사가 들러
차마 조율할 수조차 없는 참담한 일상의 아가리 속으로
새로운 정령(精靈)을 불어넣어 주기도 하지만
그런 게 다 무슨 소용, 누군가 버리고 간 늙은 낙타는
권태를 등짐 진 채
썩은 내 나는 침 뱉으며 모래언덕 넘어요
수취 거부 우편함엔 방부제 가루 같은 먼지만 쌓여 가고
휘휘친친 거미줄 감으며
홀로 잠들 그물 침대 깁고 있어요
애당초 천국이란 건 없었으니 이곳이 지옥일 리 없죠
나는 뻐덩뻐덩 말라 가는 물고기
누구든 내 영혼 사 가세요
비싸게 굴 이유가 없죠
이 작은 집에 들어가려면 열쇠가 있어야 한다
금고 속에 들어 있는 반지며 진주 빛 목걸이
본 적 없는 둥근 열매의 팔찌를 훔치려면
캐비닛의 비밀 번호를 알아야 한다
나비는
날개와 날개 사이의 촘촘한 눈금들을 접었다 폈다
낯선 번호의 가시를 헤치고 꽃잎을 연다
다이얼이 돈다 문이 열린다 와르르 쏟아지는,
도대체 둥근 빛깔의 보석들
일시에, 눈앞 캄캄하므로
나풀나풀 나비는, 환한 대낮에 등불을 켜는 것이다
그가 다녀간 자리
부서지고 달아난 문짝들 수북한데,
이슥한 봄날,
꾹꾹 눌러 퍼 담은 향기를 등에 지고
비틀비틀,
산등성일 오르는 나비의 뒤를 밟은 적 있다
울며 태어나 서로 사랑하고 사랑 받고
다시 사랑하고 사랑하다 쓰러지는 것이
사람의 일이라면
내가 쓴 시는 사람의 시는 아닐 듯하다
그저 외로움이라는 유기물이 장맛비에 쓸려가며
골짜기에 그어댄 빗살무늬
비가 오는구나 이웃이 준 애호박을 핑계 삼아
노친老親, 칼국수를 만드는 염천炎天이다 빨래를 주무르는 손 밀가루를 반죽하는 손
늙으신 어머니의 갈퀴손이 쓰다듬는
빨래에서 물때가 스스로 양보하며 빠져나가듯이
밀가루가 제 스스로 몸을 섞고 있었다
얼마나 위대한 관계인가
어머니의 탄금彈琴이 헐은 집안 살림을 춤추게 하고
빛바랜 벽지도 소쩍새 울음에 오수를 누린다
신문 내려놓고 비 맞은 애호박처럼 연한 조바심으로
굽은 등 뒤에서 바라보니
어머니는 한 편의 시를 썰고 있었다
식민에서,
난리 겪고,
피난 오고, 시집살이에,
새끼들 키우고,
시부모 공양하고
여자의 일생이 그러하다면
내가 쓴 시는 사람의 시는 아니다
제 그림자도 지우며 걸어가는
무기물이 부르는 한갓
바람소리
늙은 꽃나무를 씻어주다 보았다
새의 발자국을 풀어놓은 직直, 습을 잃고 말라가는 곡谷
직은 곡으로 울림을 얻고 곡은 직을 만나
색을 태우고 향을 날리는 봄날을 얻었겠지
당신의 곡谷과 내 곡哭이 만나는 자리, 뼈를 떼어낼 때
엉겅퀴 속눈썹 보라색 물무늬 흔들렸다 그렇게 한 조각의 당신을 받아 안은 저녁
꽃의 곡谷은 한 채의 폐가처럼 침몰해 갔다
한 땐 당신으로 꽉 들어찰 때도 있었지
허리를 적시며 손바닥의 당신을 들여다보았다
곡曲의 스물, 직直의 서른이 덜컹덜컹 지나가고
나무 그릇의 흰 밥이 뱀처럼 꿈틀거리다 사라졌다
허공의 그곳 나무의 그곳 꽃의 그곳 밥의 그곳
모든 곡들이 선을 지우고 각을 버렸다
새끼 염소가 울고
구름이 풀 냄새를 뱉으며 날아갔다
무릎을 꿇고 내 곡曲의 숨은 곡哭들을 흘려보내자
붉어진 나의 그곳으로 마지막 당신이
밀려들어왔다
낙타의 쌍혹 같은
사내의 고환을 타고
달도 없는 밤을 건넌다
육교(肉交)
새벽은 멀다
수상한 골목
검은 구두 발자국 소리
누군가 지나가고 있다 50촉 백열등 불빛처럼
신음소리 새어나간다
정작, 불온한 것은
그립다는 것이고
사막이 아름다운 건
흔적을 부정하기 때문이다
이곳은 청량리 588번지
오아시스도 낙타도 없는 사막
새벽은 멀고
육교의 마지막 계단으로 내려와
달을 본다
토끼눈을 한 사내가
방아를 찧고 있다
뼈를 찧고 있다
여자는 그믐이다
부산역 분수
오후 다섯 시 방향 길게 물 내뿜는다
수련 비단잉어 개망초 달맞이꽃
어떻게 살아남았는지 뻔히 아는 이야기들
나만 몰랐나 봐 나만 몰랐나봐
게으른 심성 꾸짖는 석류 세알,
맨드라미가 수천 붉은 주걱 들고 하얀 쌀밥을 푼다
맨드라미 속 삼천궁녀 맨발로 뛰어 나온다
형수에게 뺨 맞고 왼뺨 내미는 흥보가
형수 주걱손 잡고 깡충깡충 줄넘기한다
흥보 이놈 내 마누라 내 놓아라
놀보 수염 노을에 타고 있다
노을진 분수 다섯 가지 마법 물 풀어낸다
맨드라미가 붉은 혓바닥으로 엉킨 밥알 풀어낸다
나리꽃 상사화 꽈리들 살아남았다고,
이렇게 살아남았다고 절벽 밑에 우뚝 서 있다
1
몸은 점점 녹슬어가고 갈 길은 멀다
한땀 한땀 피땀이 손 끝에 맺힌다
가끔 질서를 벗어난 몸짓을 뜯어내기도 한다
진실 하나 꿰고 가기도 힘겹다
어떤 날은 마음이 바다처럼 넓다가도
또 어떤 날은 바늘 하나 꽂을 자리 없는
알 수 없는 마음 하나가
오늘은 나무 바늘에 새끼줄 꿰어
고향집 싸리 울타리 엮는다 2
응어리를 짓고 풀고 다시 짓는다
끊고 맺음이 너무 잦아 햇볕에 바래진
누더기 같은 마음이
꿈길까지 어둠이 되어 스며든다
속내를 알 수 없는 캄캄한 어둠을
한 조각 한 조각 잘라 수를 놓는다
어머니, 기울수록 가난의 구멍은 더 커져간다고
촘촘히 홍실 청실로 바깥뜨기 안뜨기 해가며
도톰한 잎사귀마다 꽃등 매단다
동생과 나는 찔려도 아프지 않은
바늘꽃나무 그늘 아래
배를 대고 엎드려
학교 숙제하고, 굴뚝새들은
구슬픈 울음소리를 한 코 두 코
저녁밥 연기로 뽑아낸다
3
마음이 맑으면 귀는 절로 열린다
비틀비틀 피곤으로 헛도는 발걸음
노루발 귀를 연다 모과향 짙은
겨울 창가에 주먹을 쥐고
한땀씩 난향에게로 나래를 편다
그대 사는 마을의 불빛까지 길은 잠시 환하다
그는 달고 재는 일로 세상이치 궁구하던 자 꼼꼼하게 저를 다녀가는 세세한 차이들
눈금으로 읽어내 존재들 가치를 증명해 왔다
슬쩍 바람이 몸 얹기만 해도
파르르 진저리 치며 파동 보이던,
바늘 촉수를 누구라서 감히 눈속임할 수 있었겠는가
경중에 따라 위계 매겨온 냉혈한
무게들은 고개 숙여 경의를 표해 왔다
그렇게 평생 판단하고 재단하는 일로 살아온 그가 어느 날 문득 중심축 잃고 난 뒤
기관들 신경 줄 끊어지고 감각들은 몸을 빠져 나갔다
이후 그는 자신이 지금껏 애써 지켜온
추에 대한 절대적 확신을 스스로 부인하였다
생의 위반과 반전이 일어난 것이다
무게의 차이는 가치의 서열일 수 없으므로
기능 상실한 추를 떼어낼 것
세계 안에 편재하는 사물은 각자 저마다의 무게로
고유한 최대치의 절대성을 지녀 살아간다는 것
그러니 무게의 이력들을 더 이상 개관하지 말 것 그리하여 그렇게나 많이 주렁주렁 길고
무거운 전력 담은 벽보와 전단지 인생들이 발길
끊어지고 철저히 버려진 채 그른 고립무원의
외톨이가 되었다 그리하여, 추수
끝난 벌판의 검불처럼 속진의 셈본으로부터
벗어나 생애 처음으로 무려한 자유가 주어졌다
너무 잠이 오지 않아서
내 다리를 풀어 보기로 했어.
새끼발톱을 잡고 쭉 당기니까
꼬불꼬불 살색 실이 오르르 풀려 나더니
발 하나가 순식간에 풀어지지 않겠어?
풀린 실을 돌돌 손에 감고 실뭉치를 만들다가
허벅지를 반쯤 남겨두고 대바늘을 꺼냈어.
잠이 올 때까지 강아지를 떠 보기로 했지.
분홍빛 혓바닥부터 말이야.
근데 아침에 일어나보니 방바닥에
혀를 날름대는 푸들 머리만 덩그렇게 놓인 거 있지.
머리까지 뜨다 그만 잠들었나 봐.
잠깐, 풀려 나간이 다리로 학교는 어떻게 갈 거냐고?
글쎄, 널 다 뜨고 남은 실이 있는지 어머니께 한번 여쭤 볼까?
이 다리를 다시 뜨게. 어머니는 어제 아버지를 풀어 밤새 널 떴거든.
그런데 매듭을 덜 지우셨나?
올이 풀린 속눈썹 하나가 바람에 자꾸 나풀거리네.
하늘과 땅의 경계가 어두워졌지만 미명 같은
물빛은 남아있다, 감추지 못하는 꼬리 때문이다
좀처럼 어두워지지 않는 이 저녁을 나는 품에 안았다
눈발은 안팎의 경계를 지워버리고 징검다리를 지우고
마을로 가는 모든 길을 무너뜨렸다
새들도 제 둥지 찾아 돌아간 지 이미 오래다 어두울 시간인데도 좀처럼 어두워지지 않고
번지는 저 물살엔 형형한 그리움이 묻어있다
서서히 저무는 풍경이란 것은 마음들을 일으켜 세우는 법
전나무가 제 팔 부러뜨리는 소리를 내질렀는지도 모른다
그 겨울밤, 너를 돌려세운 것도 눈보라였던가
움켜쥘 수 없는 부끄러움 때문이었던가
돌아보면 빈들처럼 쓸쓸하지만
그래도 희미한 물살은 남아있다
바람이 추녀 끝을 빠르게 흔들고 가고
깊어지는 눈발 사이, 컹컹 승냥이 소리도 들리는 듯하다
이대로 흰 봉분 몇 채 만들 것인지 산도 숲도 몽실몽실 깊어지고 있다
검둥이도 곳간에서 지그시 눈을 감는다
모두 그리워지면 저렇게 눈감는 것이리라
윗바람 많은 아랫목으로 손을 넣어본다
뒷산에서 다시 직립의 나무들이 우지끈, 정신을 꺾는다
무참히 퍼붓는 백색 총알 세례, 벌써 많이 밤이 깊었다
딸기 몇 알이 담긴 흰 스티로폼 볼이
다섯 개 침상 위를 경쾌하게 돌고
비 내리는 평일 오후 침묵에 구멍을 내네
붉고 여린 살 속을 파고드는 날카로움
벌린 입 속 혀 위로 한 알 두 알
달아나듯
입은 물 빨아먹는 탈지면 같아, 거즈 같아
다리가 사라지자 덩달아 손도 사라지고
엄마는어디로갔을까? 오늘이몇일이야?
지천에개양귀비이만발했을텐데, 작년이맘때도…
참이상해요 엄마는어디로갔을까? 오늘이몇일이야?
지천에개양귀비만발했을텐데, 작년이맘때도… 참이상해요 ……
리플레이 리플레이
꽃도 소리도 한없이 피고 지는 날들
의식은 까마득히 꽃구경을 가고 반복되는 질문도 대답도 명료하기만 하네
손이 없고 발이 없고
모이를 받아먹는 새 같아
엄마 젖을 붙잡고 빠는 야무진 입 같아
붉은 혀만 남아
봉숭아꽃은
마디마디 봉숭아의 귀걸이,
봉숭아 귓속으로 들어가는 말씀 하나도 놓치지 않고
제일 먼저 알아들으려고 매달려 있다가 달량달량 먼저 소리를 만들어서는 귀속 내실로 들여보내고 말 것 같은,
마치 내 귀에 여름 내내 달려있는 당신의 말씀 같은,
귀걸이를 달고 봉숭아는
이 저녁 왜 화단에 서서 비를 맞을까
왜 빗소리를 받아 귓불에 차곡차곡 쟁여두려고 하는 것일까
서서 내리던 빗줄기는
왜 봉숭아 앞에 와서 얌전하게 무릎을 꿇고 앉는 것일까
빗줄기는 왜 결절도 없이 귀걸이에서 튀어 오른 흙탕물을
빗방울의 혀로 자분자분 핥아내게 하는 것일까
이 미칠 것 같은 궁금증을 내려놓기 싫어
나는 저녁을 몸으로 받아들이네
봉숭아와 나 사이에,
다만 희미해서 좋은 당신과 나 사이에,
저녁의 제일 어여쁜 새끼들인 어스름을 데려와 밥을 먹이네
빵빵하던 이팝나무들이
끈만 남겨진 채
푹,
꺼져 있다
쭈글쭈글한 바람이 펴지려고 나무의 그늘이 가렵다
숨을 뒤척이는 바람의 발아,
여름은 온통코를땅에 박고 숨을 불어댔지
바람이 쑥 쑥 자라났고
우리의 폐는 그늘처럼 커졌어
가끔, 커다란 허파를 가진 바람이
공중으로 날려 보내려고 안달이 났지만
끝내
주둥이를 놓지 않았지
우리가 마주보고 스틱을 휘휘 저을 때면
카푸치노처럼 점점 부풀어 올랐지
푹 푹 꺼졌지
가을은 어지러움증을 앓았고
허공의 손톱은
자꾸만 까칠해졌지
어둠이 불어놓은 태양이
빈 끈에 매달려 있는 아침,
주저앉은 둥그런 그늘이 일어서고 있다
오렌지 나라에서는 오렌지가 사람 사람의 투명한 옷을 입고 의심하고 이해한다
오렌지가 되려면 오렌지의 크기와 색깔과 색다른 구두가 필요하고 열 개의 손가락이 당장 필요하다
만일 당신에게 손을 들어 인사를 한다면
그건 오렌지의 감정
문을 열고 들어가 비와 사람의 단추를 누르면
주렁주렁 열리는 팔과 다리들
오렌지는 사람들을 박스에 넣어 선물한다
당신과 나 사이를 주고받는 어느 선물
상자 속 사람들이
지하철에서 빠져나온 옆구리처럼 걸어 다닌다
뒤돌아보았을 때 일정한 높이와 냄새와 수만 개의 눈을 가지고
오늘 계단은 몇 개의 기분일까
백만 년 전 우리는 허리를 숙이다가 누군가의 호주머니에서 굴러 떨어진 노을이었지
그걸 주우려다 또 떨어뜨린 노을빛
저녁은 가장 오래된 물질
죽은 척하고 놓여 있는 이 오렌지는 지워진 안개와 강물이 다 사라지는 오후와
다른 사람이 사는 마을을 거쳐 여기 희미하게 굴러온 것
가보지 않은 여행지를 천천히 다녀온 사람들같이 아는 얼굴로
북적대던 계곡서 피서객으로부터 유배된 것이다
연못에 여자의 가슴이 떠다닌다
두 줄의 어깨끈 수초뿌리처럼 늘어뜨린 채,
아직 가라앉지 못한 그녀의 체취를 품은 젖가슴, 잃어버린 살결을 찾듯 맴돈다
C컵 90은 될 듯한 가슴, 부레 옥잠화 잎자루처럼
부풀어 오른 두 봉우리에 핀
꽃무늬, 햇볕에 붉은 꽃술이 방글거린다
그 위로 뭇 새들 차례로 앉아 꽃잎을 쪼아댄다
젖내를 맡은 것일까 암내를 맡은 것일까 연못 주변이 수런댄다
풀숲에서 뛰어든 비단개구리 청개구리 본능을 정지할 수 없다는 듯
글래머의 젖가슴 향해 물살을 가른다
수초 속 장구애비, 게아재비도 낯선 물체에 추락한 비행접시 바라보듯
정신을 팔고 있다
온갖 수컷들이 앉았다 간 가슴,
어디론가 바람 따라 돛배처럼 떠밀려간다
돛배 주위에 무수한 파문이 인다
수놈 물고기들의 물밑 쟁탈전이 벌어진 것이다
최후의 승자, 화려한 쌍돛대의 방갈로에서
연못 가족들 축제가 벌어질 것이다
늘어진 브래지어 끈,
이제 부레 옥잠화 뿌리로 정착을 꿈꾼다
필름은 혼자 중얼거리는 사람같다
너무 컴컴하여 아무도 알아듣지 못하는
입구도 출구도 보이지 않는
그 날 저녁이 죽어 있는 곳
바람도 구름도 흐르지 못하는 곳
그 여자의 노래가 파에서 끝난 곳
밤을 마디마디 자르다가
내일이 오지 않을 것 같아 빛처럼 몰래 필름을 통과한적이 있다
최면에서 깬 듯
기억의 검은 가면을 벗고 최초로 목도한
이제 죽은 햇볕의 놀란 표정
반성하지 않는 아침처럼 발바닥이 선명했다
서랍을 정리하다가 버려둔 열쇠 꾸러미를 보았다
이사를 다닐 때마다 하나둘 모아둔 것들이
한 꾸러미나 되었다
녹이 슨 열쇠를 만지작거리다보니
이제는 돌아갈 수 없는 빈방들이 생각났다
하지만 옛 시절이 그리운 것도 아니어서
열쇠 꾸러미를 쓰레기통에 던져 버렸다
철렁!
열쇠들이 소리를 질렀다
쓰레기통으로 들어간 열쇠들이
나를 큰 소리로 불렀다
나를 여기까지 데려다 주고 돌아가는
순한 짐승들이
나를 마지막으로 불러보는 것만 같았다
철렁!
죄를 지은 것처럼 가슴이 저려왔다
어스름 저녁 하늘
캄캄한 몸빛으로 날개 젓는 새
솟구쳤다 떨어지는 곡선이 서늘하다
고단한 발차기를 거듭하며
날개를 노 삼아 가는 쪽배 같다
어딘가는 아뜩한 허방일진데
상승, 하강을 되풀이하는 작은 몸
속도가 점점 힘에 부친다
시린 발을 수없이 저어야만 배고픈 시간의 끝자락에라도 닿을 수 있을지
발아래 풍찬노숙의 숲
둥지 속 새끼 새들의 저녁 눈은
낮보다 더욱 반짝일 것이다 울음소리 점점 공중을 메울 것이다
휘젓는 발가락이 성급히 식솔들을 향해 날아가고
산 능선과 마주칠 때마다 부리가 잠시 반짝이는,
그때마다 나는 숨을 헐떡인다 견고한 건물에 안착 못하는 나의 야윈 발목은
빙벽에 매달려 사는 나날의 연속
가파르게 즐비한 빌딩, 군락을 이룬 곳마다
인간의 역사는 늘 그렇게
그림자 바꾸듯 기록만을 위해 솟는 것인가
지상으로부터 솟구치는 흙먼지 회호리 속
나는 목하 난간을 걷는 중이다
발아래 세상을 내려다보면
나무들 일제히 내 사지를 향해 화살을 쏘아댄다
공중에 거처를 틀고 헛발을 자주 딛는 아뜩함이란
생을 이렇게 가슴 철렁이게 하는가
하루치 식량을 벌기위해 빌딩숲을 날아다니는 새 겨우 한 조각의 햇살을 물고 귀가하는
세상의 모든 아비들이 저물어가는 강남땅
저 시리도록 푸른 어스름 하늘
솟구쳤다 떨어지는 수많은 날개가 함께 저문다
알전구가 나간
찬 방 안에
파도소리 아물 때까지 별이 빛났다
한때 손이 닿던 기억들은
별자리 속에
나뭇결만 남은 것처럼
높이, 어두운 채로
반질거린다
내가 굴복하기 전에
이미 내 마음을 읽은 사랑들 사랑했다 하여도
떨어져서 빛나야 했을 당신들
한 사람이 한 사람을 위해
일생 속으로 울었을 어머니의 도시들
똑같이 나눌 수 없었던 밥의 슬픔들까지
오늘 저 별자리의 독거,
눈물 많이 지나가
물때자국 선명한
이 모든 某月某日
풍선들이 날립니다
조금 덜 부푼 풍선도 애벌레 모양의 풍선도
금방이라도 터질 것 같지만 모두 끝이 꽉 묶여서 축제입니까
그림을 배우지 못한 아이가
그린 꽃들처럼 알록달록합니다
당신이 숨을 불어넣으며
한 개에 오백 원짜리 풍선들은
지상과 작별합니다
한 마리 양이 갖고 싶어요
내가 없는 인생을 살고 싶습니다
날립니다
맥주 거품이 터지듯 멀어져가는 휘파람들
나는 노동을 하고 식량을 살 수 있는 돈을 법니다
당신이 풍선을 불듯
내게는 하루치의 맥주를 마실 권리
그리고 한 마리 양과
나 없는 내 인생에 대해서만
생각하고 싶습니다
우리가 사고파는 평화와
점차 희박해져 가는 당신의 안부
막이 오르기 전 태어났지
흰 발목에 검은 토슈즈를 신은 낮과 밤
열 발톱 끝에 송곳날을 박자
무도회가 시작되네
어디서 불려 나왔나, 나를 안무하는
춤을 피해 어디로 도망치는 중인가
깃털을 나부껴 바람을 호숫가로 나르며
포물선을 그리는 새의 기낭 속에서 무한히 피었다 파열되는 거울,
뒤꿈치를 든 채 종종걸음치며
나로부터 달아나기 위해 점프를 하네
거울의 파동에 스텝을 맞추며
거울의 관절로
적막과 소음
두려움과 욕망이
공중에서 만나 스파크를 일으키네
날개를 스칠 때마다
우아하게 태어나 칠흑 속에 부서지네 여긴, 내가 태어나기 전 무대
검은 피아노 건반들 군무가
탯줄을 베러 몰려오는
오류천 2길 지하도 입구
여린 꽃대궁 하나
도시의 하늘 향해 슬그머니 목을 뽑는다
잿빛 하늘 움찔 높아지고
지하도가 우울증 수치를 털어낸다
이 자리에 터를 잡은 지 다섯 해
아무도 눈길 한 번 주지 않았다
가위 하나 들고 뭍으로 올라와 변두리
미용실을 떠돌던 그녀
밤늦도록 웃자란 시간을 잘라내도
이가 맞지 않는 가위처럼 삶은 헛돌고
쌓이는 건
발등에 수북한 머리카락 뿐,
긴 겨울밤
계단을 오르내리는 발소리에 귀를 열고
언 땅에 뿌리내린 가위씀바귀
지하도를 내려가다 자꾸 되돌아 본다
밤잠을 설쳐 낯빛 노란 풀꽃 한 포기
골목의 불면증을 가위질 한다
바닷가에 사는 작고 하찮은 것들을 아시나요
그들이 사는 아주아주 작은 집을 눈여겨 본 적 있나요
날마다 갯벌 위에 길을 내며 엎어져 있는 갯고둥의 집
소라나 고둥의 빈집에 세 들어 사는 소라게의 집
평생을 갯바위에 붙어사는 따개비, 석화, 홍합의 집
뻘밭에 구멍을 내고 사는 짱뚱어, 갯지렁이의 집……
비록 하찮고 보잘것없지만 무심코 발로 밟기만 해도 깨지고 망가져버리겠지만
그들의 집이 있어 변방의 바닷가는 쓸쓸하지 않습니다
그들의 집이 있어 변방의 바닷가는 살아 있습니다.
그들에게도 일생이 있고 세계가 있습니다
그들의 집에도 해와 달과 별이 뜨고 집니다
그러고 보면 우리가 사는 집은 너무 크지 않나요
우리가 가진 것 또한 너무 많지 않나요.
바닷가에 사는 작고 하찮은 것들을 아시나요
그들의 이름을 다정한 친구처럼 불러본 적이 있나요
아무도 그대를 찾지 않는다
한줄의 글을 ㎢鳴
사약을 받은 선비가 예전엔 있었다
한 마디 말을 했다고
귀양을 간 선비가 예전엔 있었다
작은 흙벽집 사방에 가시 울타리를 두르고 사는 것보다 서러운 건
고향에서 너무 멀리 떨어진 이 황막한 땅에서
직업도 없이 미래도 없이
식구들과 헤어져 친구 하나 없이
목숨을 부지해야 한다는 것 비가 온다 벌써 열흘째
물 떨어지는 소리 그대 가슴 깊숙이 떨어지고
축 처져 있는 낮과 몹시 축축한 밤
그대의 방은 이제 생의 유배지
절해고도가 되어가고 있구나
앉아 있으면 한 주먹도 안 되어 보이던 할머니,
산비알 흙내랄까, 햇볕에 바싹 마른 바람내랄까
그런 냄새를 치마폭처럼 두르고 사셨다
늘 담장 밖으로 눈길을 걸어두고 사시던,
평생의 절반을 부뚜막과 논두렁에서 보내던 할머니,
몸은 무말랭이처럼 꼬들꼬들 말라갔지만
쪽진 머리와 날렵한 콧날은 한번도 그 윤곽을 놓지 않았다
가끔 앙다문 입을 열면 맵고 알싸한 속내가 타액과 함께 묻어 나왔다
할머니 안에는 단단한 쪽방이 속내를 꼭 부여잡고 있었다
아지랑이 피어오르던 어느 봄날, 할머니 어깨를 주무르는데
겹겹이 껴입은 저고리가 폭삭 내려앉았다
겨울 내내 거풍하던 할머니의 몸이 텅 비어 있었다
구복리양반 돌아가셨다 그만 울어, 두말없이
한천댁과 청동댁이 구복리댁 집으로 가서 몇 날 며칠 자줬다
구 년 뒤, 한천양반 돌아가셨다 그만 울어, 두말없이
구복리댁과 청동댁이 한천댁 집으로 가서 몇 날 며칠 자줬다
다시 십일 년 뒤, 청동양반 돌아가셨다 그만 울어, 두말없이
구복리댁과 한천댁이 청동댁 집으로 가서 몇 날 며칠 자줬다
연속극 켜놓고 간간이 얘기하다 자는 게 전부라고들 했다 자식새끼들 후다닥 왔다 후다닥 가는 명절 뒤 밤에도
이 별스런 품앗이는 소쩍새 울음처럼 이어지곤 하는데,
구복리댁은 울 큰어매고 청동댁은 내 친구 수열이 어매고
한천댁은 울 어매다
처음으로 내 발의 색을 묻는 여자가 있었고
처음으로 내가 입에 담배를 물려 준 여자가 있습니다
집에 들어와 머리를 감다가 누군가 마지막으로
따뜻한 물에 머리를 감겨 달라던 시제가 떠오릅니다
그건 진티엔에서 밍티엔까지 기차의 침대칸에 누워
창밖으로 엄마가 이륙한 날을 떠올리던 날,
눈동자가 물색이 되어 가는 눈병에 걸린 누나가
자신의 별에 두고 온 문을 잔 속에 넣고 흔들던 시간,
발착에서 도착까지 내가 만든 내륙이 멍드는 일입니다
누군가 죽은 내 머리칼을 닦아 주는 순간에 떠오를 시제는
색깔을 처음 배우던 느낌, 새들의 피로 그린 지도 속에서
날아다니는 연을 쫓다가, 단 몇 초간 바라본 시야가
한 사람의 유적이 될 수도 있는 시간입니다
그런 밤에 각획선을 타고 가 보았던 나루터에선
빨래가 가장 아름다운 깃털처럼 흔들리고 혁명은
물속에서 욕조를 천천히 좌우로 흔들다가 잠들고 싶은 시제입니다
이 별이 바위를 운행하는 별이라 다행입니다 그 별에서의 이별은
밤마다 한 눈이 다른 한쪽 눈을 구출하는 시간이어서 더욱 다행이고 이과두주海에서 공부가주海로 페리가 객차들을 싣고 건너옵니다
한 별이 유적이 되기 위해선 얼마나 많은 유족의 눈이 추측되어야 하는 건가요
얼마나 많은 유골에 불을 피워야 이 행성은 판독이 되는 걸까요?
색깔을 처음 배우던 느낌으로, 뜨거운 모래 속에 두 발을 넣고 있는 느낌으로,
누군가의 머리를 감겨 주는 느낌으로, 이질(異質)의 시제에서만 투숙하는
백야가 되겠습니다 멀리서 이 별의 혈액을 흔들며 내 몸에 자욱한 당신에게, 씁니다 입안의 모래가
나무 한 그루 만들지 않고 숲이 되는 방식을
손 한번 잡지 않고 애인이 되는 방식으로
피 한번 섞지 않고 형제가 되는 방식에서
눈 한번 주지 않고 경치가 되고 풍경이 되는
그 기특한 방식과 더불어
풀이 자라는 방향으로
꽃망울이 터지는 방향으로
하늘보다는 땅에 가깝게
좀 더 축축하게
가라앉는 그 문장을
모조리 끌어올려
새로 태어나는 나무
하늘보다는 땅에 가깝게
뿌리보다는
좀 더 뿌리 밑으로
나무가 자라는 방향으로
말은 퍼진다
하늘인가 땅인가
이 방향인가
저 방향인가
나뭇가지가 퍼지는 모양으로
하늘보다는 땅에 가깝게
뿌리보다는
좀 더 뿌리 밑으로
풀도 나무도
숲도 모조리 끌어올려
말은 터진다
몸 한번 섞지 않고
침대에 누우면
한 그루 나무의 형태로 돌아간다
나는 나무처럼 잠을 구부린다
잠은 나무처럼 멈춘다
걸음을 먼추고 잠을 키운다
말을 멈추고 잠을 키운다
웃음을 멈추고 잠을 키운다
한 그루 잠이 내게서 깊이 뻗어나간다
눈꺼풀 아래 숨겨둔 눈알을 베껴먹고 잠이 자란다
당힌 입 속에서 입 냄새나는 침묵을먹고 잠이 자란다
잠은 백 년 동안 무럭무럭 자란다
잠은 백 년 동안 한 침대를 사랑하고 있다
앙상한 손가락에 손가락이 엉기며 겹겹의 통로를 반복하며
어두운 침대는 숲 속처럼 숨을 내쉰다
잠은 네 발을 가진 식물처럼 나를 현상한다
잠은 백 년 동안 나를 i아온다
나의 침묵과 나의 잠꼬대와 나의 몽유를 i아온다
이제는 늙은 잠이 기력도 없는 잠이 나를 소파에 기대놓고 자란다
펼쳐진 책의 글자 속에서도 기어나와 자란다
나에게 보이지 않는 잠이 한 자리에서 떠날 수 없는 잠이 떠날 때마다 나를 낙엽처럼 버린다
새가 숨어 우는 줄 알았는데
나무에 핀 꽃들이 울고 있었다
화병에 꽂으려고 가지를 꺾으려다가
그 마음을 뚝 꺾어버렸다
피 흘리지 않는 마음, 버릴 데가 없다
나무의 그늘에 앉아 꽃 냄새를 맡았다
마음속엔 분화구처럼 움푹 패인 곳이 여럿 있었다
내 몸속에서 흘러내린 어둠이 파놓은 자리,
오랜 시간과 함께 응어리처럼 굳어버린 자국들 그 자국들을 무엇으로도 메울 수 없을 때
깊고 아린 한숨만 쏟아져나왔다
꽃 냄새를 맡은 새의 울음에선 순한 냄새가 났다 그 냄새의 힘으로 새는
사나흘쯤 굶어도 어지러워하지 않고 뻑뻑한 하늘의 밀도를 견뎌내며 전진할 것이다
왜 나는 꽃 냄새를 맡고 어지러워
일어나지 못하는 것일까 그늘에 누워 올려다보는 하늘에는구름이 이동하고 있었다
구름이 머물렀던 자리가 움푹 패여,
그 자리에 햇살들이 피라미처럼 와글와글 꼬리를 치며 놀고 있었다
아니, 황금의 등을 가진 고래 한 마리가
물결 사이 출렁거리고 있었다 마흔도 되기 전에, 내 눈엔 벌써
헛것이 보이기 시작하는 걸까
사후死後의 어느 한적한 오후에, 이승으로 유배 와 꽃멀미를 하는 기분
저승의 가장 잔혹한 유배는
자신이 살았던 이승의 시간들을 다시금
더듬어보게 하는 것일지도 몰라, 중얼거리며
이 꽃 냄새, 이 황홀한 꽃의 내장,
사후에는 기억하지 말자고
진저리를 쳤다
인간이 만든 관념과 관념어를
돌려준다 살구는 성실하다
살구에게서 추상하여 표상한 관념은
살구에게
살구에게서는 사악하다거나 야비하다거나 하는
관념은 추상되지 않는다
살구는 성실하다
살구는 성실하고 근면하고
비 온 뒤 적당히 갠 아침
살구나무는 가령
강의목눌이라는 말을
주렁주렁 달고 있었는데
그런 생각조차도 성실한 살구에겐
따면, 아니 털면
한 가마는 나올 듯한 우렁찬 파도소리 같은 살구나무
일단 늘어진 가지에서
네 개를 따 주머니에 넣고
나는 또 하염없이 살구가 없는 길을
돌아서 돌아왔다
턴테이블은 옛날에 고장 났는데
어떤 악보도 나는 없는데
이어지는 밤의 오페라는 누구의 것
너의 검지는 하필 퉁퉁 부어 있었고
서쪽으로 느리게 걷는 취미
걸어도 걸어도 채울 수 없는 허증
입병 든 고양이가 굶기 일쑤면서도
발정 나서 그토록 달아오른 것처럼
스무 살 엄마는 꼭 한번 가져본
꽃무늬 스커트를 홀라당 잃어먹고 종일을 울었다는데
목숨보다 중한 것들이
크레파스처럼 널려 있을 거야
네 귀의 악마는 속삭이고
축축한 옷감들이 숨 붙은 수족처럼 구는 시간을 틈타
세탁기가 멈춘다
그에게도 울음 멎을 핑계는 필요하니까,
묵은 쌀에 곰팡이를 들여다보다
저녁밥을 굶기로 한다 빙그르 빙그르르르
어제의 눈부심이 너덜너덜한 치맛자락이
사력을 다해 말라가는 동안
이미 너의 손가락을 잊었다는 걸 기억해냈다
주먹에 쥐고 있던 것을
언제 놓아버렸지?
주인 없는 죽음이 문지방을 왔다갔다,
결별의 순간에도 음악은 가장 우아한 발작이다
밤의 오페라 꺼지지 않는다
사랑했었노라고 그땐
또 어쩔 수 없었노라고 지금은 어디서 어떻게 사는지도 모를 너를 찾아
고백하고도 싶었다
—그것은 너나 나나의 가슴에서 못을 뽑아버리고자 하는 일
그러나 타이어에 박힌 못을 함부로
잡아 뽑아버리고서 알았다
빼는 그 순간 피식피식 바람이 새어나가
차는 주저앉고 만다
사는 일이 더러 그렇다
가슴팍에 대못 몇 개 박아둔 채
정비소로 가든지 폐차장으로 가든지
갈 데까지 가는 것
갈 때까지는 가야 하는 것
치유를 꿈꾸지 않는 것
꿈꾼대도 결국 치유되지 않을 것이므로
대못이 살이 되도록 대못을 끌어안는 것
때론 대못이
대못 같은 것이
생이 새어나가지 않게 그러쥐고 있기도 하는 것이다
촉감을 잃어버린다는 것은 어떤 것일까?
내가 매일 오르내리는 도선사 길
그 여리디여린 풍경들과 비탈에서 만나게 되는
바람소리, 물결소리, 그리고 가끔씩
나를 만지는 눈과 비, 그리고 천둥,
내 손 떨리게 하는 너의 살결,
그 살에서 느껴지는 나만의 고요,
그런 것들 어느 날 갑자기 몽땅 잃어버린다는 것은 어떤 것일까?
아닌 밤중 잠에서 쫓겨나 머리가 백지처럼 하얗게 부풀어 오를 때
내가 할 수 있는 것이라곤 연보랏빛의 망또를 걸치고 건너오는 새벽을 맞는 일뿐
먼지처럼 외로워서 아무것도 만져지지 않는 밤
질량을 알 수 없는 기억들이 내 몸을 만질 때
나는 너의 무엇을 기억할까
절망과 유혹과 비애의 육질이 그대로 씹히는
그 생생함은 너의 어느 부위에서 터져 나오는 신음들일까?
어떨 때는 차라리 무섭게 다가오기까지 하는 감각과 상처,
그 날것의 촉수들은 어디까지 뻗어 무엇을 만지고 싶어 하는 것일까?
우연히 들른 이번 생을 샅샅이 뒤져서 희롱하고 유희하며 조용히 킬킬거리다,
저항 없이 받아썼던 그 많은 불륜들은 지금 내 어디쯤에 정박해서 살고 있을까,
너는 나 죽을 때까지 기둥서방처럼 내 곁에 붙어 살아주는 것일까?
그러하니 촉감이여, 너는 절대로 해탈하지 마라
밤낮이 없는
어둠 속으로
아직도
선사시대인 어둠 속으로
빠른 시간이 지나간 적 없는 어둠 속으로
죽어서야 들어간다는 어둠 속으로
썩은 죽음만 먹는 뿌리들이 산다는 어둠 속으로 숨 쉬는 콧구멍은
들어갈 수 없다는 어둠 속으로 수만 년 동안
죽은 자들이 차지하고 있다는 어둠 속으로 제 눈처럼 스스로는 볼 수 없는 어둠이 되어
해골에 달린 눈구멍처럼
시력을 빨아들이는 어둠이 되어 아무리 크게 떠도
사방팔방 눈꺼풀이 눈을 덮는 어둠이 되어
갑자기 몸은 다 없어지고
허공에 멀뚱멀뚱 눈알만 남는 어둠이 되어
나를 둘러싼 거대한 눈알이
한 점 허공인 나를 쳐다보고 있는 어둠이 되어
긴 대롱을 지나야
그 끝에 간신히 숨구멍 뚫린
허파가 있을 것 같은 어둠이 되어
소음과 진동이 좁은 대롱 안에서 빠져나가지 못하고
미친 듯이 돌며 터널 벽을 긁어대는 어둠이 되어
나무의 서쪽이 마를 때
새의 한쪽 날개도 함께 마르고
새가 마를 때
베란다에 쳐둔 줄도 마르고
줄이 마를 때
촘촘한 빗방울도 마르고
빗방울이 마를 때
펼쳐 든 우산도 마르고
우산이 마를 때
검은 구두가 함께 마르고
우산과 구두 사이
서 있던 당신이 마르고
이 모든 것이 눈물 한 방울에 맺혀 있고
눈물 한 방울을 발끝에 두고
내가 누워 마르고
저 미루나무 바람에 물살쳐선
난 어쩌나, 앞들에선 치자꽃 향기.
저 이파리 이파리들 햇빛에 은구슬 튀겨선
난 무슨 말 하나, 뒷산에선 꾀꼬리 소리.
저 은구슬만큼 많은 속엣말 하나 못 꺼내고
저 설렘으로만 온통 설레며
난 차마 어쩌나 강물 위엔 은어 떼 빛,
차라리 저기 저렇게 흰 구름은 감아돌고 미루나무는 제 키를 더욱 높이고 마는데,
너는 다만 긴 머리칼 날리고 나는 다만 눈부셔 고개 숙이니,
솔봉이여 혀짤배기여 바람은 어쩌려고
햇빛은 또 어쩌려고 무장 무량한 것이냐.
수심 10미터가 그들의 길이다 길이 물고 물리며 호미곶을 지난다
고요하다 고요하다
아버지는 푸른 고등어였다
늘 그만큼의 깊이에서 자전거를 밟은
등 푸른 인민으로 살았다
봄이 와도 부상하지 않고 한결같이
간이 잘 베인 살갗과
구수한 갈비뼈가 해마다 해체되곤 했다
지난겨울 그의 별 서쪽 바다 가생이
속 물살가려며 자전거 밟아 가고 있는 그를 보았다
고요하겠다 고요하겠다
그 바다는 흐르지 않아
회벽을 붙들고 나지막이 철썩일 뿐
퀴퀴한 동굴 속에 바다라니!
처음엔 수건인 줄 알았지 만지면 손에 푸른곰팡이가 묻어나는
바다는
어둠과 거미줄, 망가진 집기들과
먼지에 찌든 지하실의 햇빛 목마름이 만들어낸 몽상일까 바다를 고정하고 있는 수평선에서
지난여름 백사장 가설무대
색색의 리본을
뭉게뭉게 뽑아내던 마술사의 끝없는 입이 떠올랐지 아니, 바다가 토해낸 거품 속 리본이 마술사의 혀를 끌고나왔던가
무언가를 정밀히 반추하기엔
진한 하수구 냄새의 지하실
이곳엔 도무지 어울리지 않는 바다를
나는 네 귀퉁이 접어 가방에 집어넣고픈 충동을
가까스로 억누른다
지퍼를 열면
왈칵, 쏟아지는
이 신성한 허무를 어떻게 걸어놓을까
수평선이 허물어져
내 거실의 너무 많은 지하실에 스며
바다는 흔적도 없어질 테니
어제를 동여맨 편지를 받았다
늘 그대 뒤를 따르던
길 문득 사라지고
길 아닌 것들도 사라지고
여기저기서 어린 날
우리와 놀아주던 돌들이
얼굴을 가리고 박혀있다.
사랑한다 사랑한다, 추위 환한 저녁 하늘에
찬찬히 깨어진 금들이 보인다.
성긴 눈 날린다.
땅 어디에 내려 앉지 못하고
눈뜨고 떨며 한없이 떠다니는
몇 송이 눈.
황동규:
갈매기떼가 수평선을 물고 회항하자
노파는 해안선을 바싹 당긴다
물거품 부글거리는 재봉틀은
밀려오는 파도를 본뜨는 중이다
수선하지 못 할 생이 어디 있겠는가
평생 바다를 마주한 깊은 눈으로
세월을 봉합하고 추억을 깁는다
내내 가슴에서 새어나오는 바람소리는
아예 절개해 버린지 오래이다
하늘과 바다를 이어붙이는 소리 보풀거리고
끼룩거리는 울음 촘촘 박음질 하다 보면
조각조각 덧댄 솔기마다
일정하게 누벼지는 슬픔의 간격들
슬픔에도 리듬이 필요한 법이다
멀리 한냉전선을 거쳐 온 해류에
노파의 손이 발갛게 곱아있다
멀고 가까운 해안을 당겨 푸른 그물을 직조하는 사이 창 밖 수평선이
구름을 튕겨낼 듯 팽팽해진다
나는 너무 많은 손금을 가졌다
바람이 물양지꽃과 보라엉겅퀴를 깊이 쓰다듬는 길목에서
가만히 핸들이 흔들리곤 한다
너의 몸 안에서도 제일 깊은 회오리바람 소리가 나는 지점을 짚어내어
번갈아 귀를 대 보다 출렁! 운명선으로 스며들 듯,
신갈에서 여주분기점으로 감곡 IC로 다릿재고개 나들목으로.....
외곽 순환로에서 39번 지방도로로 잔금 진 계곡 길로....
핸들을 꺾을 때마다 감정선 부근이 출렁, 먼저 휘어진다
스며드는 길의 묘미는 절묘한 타이밍에 있다
큰 길, 큰 금, 큰 이정표들을 미련 없이 제때 버려야
떠도는 우연이 필연이된다
난분분한 선들이 제 가닥을 잡고 팽팽히 날아오른다
또, 분기점이다 너의 가장 빽백한 소용돌이 속으로 출렁!
스며들어야 할 포인트다
떨리는 유혹이다
나는 동쪽 바닷가에 와 있다
어둡게 출렁이는
지금은 얼굴도 생각나지 않는
지나간 사랑의 사람과
오리온좌를 지나 나는 왔다
어둠 너머 수평선 위로 흔들리는
고기잡이배 불빛의 외로운 시선이
별처럼 빛난다
멀리서 빛나는 것은 다 별이듯
지나간 사랑도 별이다
몇억 광년을 지나왔는지 모르겟다
나는 자꾸 바다 쪽으로 기울어졌다
컴컴하다
컴컴한 바닷가에서 컴컴한 이름을 부르니
컴컴한 물결에 쓸려간다 파도가 나를 밟고 지나간다
순간 오른쪽 어깨가 욱신거렸다
회유 중에 작살을 맞은 고래처럼 나는
낮고 깊게 신음했다
돌아가는 길을 잃은 것 같다
아득하다, 밤이
'그'는 수월봉 비탈 억새밭의 내면을 질러
파도가 갯바위를 부수어
흰 거품으로 되돌리는 해안을 따라
바람등살에 울음 견디며 삐뚤빼뚤 누워 있다
'그'의 곱사등이 바깥에서도 선명히 보이는 건
나아가려는 습관의 걸음걸음이 다져져
한 편의 몸을 이루었기 때문이다
거기 있다는 것, 보인다는 것은 이미 습관이 육체를 지어 입은 것
돌고 도는 지구의 습관이 낮과 밤을 만들었듯
등줄쥐나 오소리의 습관이 '그'의 몸을 다듬었는지 모른다
유채꽃 노랗게 피고 산굴뚝나비 양팔 벌려 너풀너풀 나는
그 낡은 습관이 서로를 끌어당기듯
'그'가 나를 불러들이려면 이미 낡은 것이어야 한다
아무도 가본 적 없는 낯선 경험에게로 가기 위해
이미 알려진 '그'라는 낡은 길을 먼저 지나가야 한다 그리하여 다시 오후 2시에 나는 그를 지나간다
오후 2시가 아닌, 또는 반복이 아닌 즉흥이 된다면
돌연 '그'는 실명처럼 눈앞에서 소멸될지 모른다
그의 몸은 잡초로 무성해지고 점점 희미해져
흡사 죽음처럼 몸 이전, 이름 없는 원시의 침묵이 되기도 하리라
나는 이제 눈을 감고도 '그'의 몸을 지나간다
잘 닦인 익숙함을 향해 거니는 나의 텅 빈 머리를 '그'가 소박하지 않는 한
내 낡은 습관은'그'의 몸을 떠나지 않을 것이다 눅눅한 그늘의 뿌리와 가시덤불을 헤쳐
숱한 돌과 벌레들을 옆으로 치워가며
새 길을 일구어 낼 용기가 없음임을
다행히, '그'는 아직 모른다
선창가 뒷골목의 동백여인숙 비닐 장판에
800℃짜리 동백 한 송이 졌던가 보다
보일러의 파이프 자국이 물결치는 노르께한 비닐 바닥에
섬처럼 던져진 까만 점 하나
아까 다방에서 티켓 끊어 차 배달 나가던
핫팬츠의 손목에도 세 개나 찍혀 있던 동백꽃 자국
여인숙의 장판만이 아니라 사람의 살 속으로도
불을 찔러 넣을 수 있다는 증표
불의 도장을 꾹 찔러 넣은 화인火印
불이 심어놓은 뿌리는 깊고 깊다
보온병을 든 손목을 종두자국만하게 파고든 불도
이 막다른 선창까지 뿌리가 한참 깊을 것이다
그 불씨 한 점 가슴에 묻고
이 선창가 후미진 여창에서 너를 생각한다
네 속 깊이 찍혔을 화인을 눈여겨보고 있다 네 몸에 숙명처럼 떠 있을 섬 하나를
이 허름한 여인숙의 비닐장판에서 본다
볼 덴 자국을 증거인멸할 수도 없는 너
그 깊은 뿌리를 더듬어 너에게 가리라.
누가 알기나 했을까
불안이 꽃을 피운다는 것을
처음으로 붉은 피 가랑이에 흐를 때
죽고 싶다 할 때마다 조마조마 꽃이 피었던 걸
불안으로 한 아이를 낳고 불안으로 젖을 먹이고 몸을 씻기는 동안
불안 속에서 꽃이 피고 있었네
불안은 불안을 결코 이해하지 못하지만
그 속에 오래 있으면 기막히게 불안에도 쾌감이 있다는 걸
아이가 젖꼭지를 깨물었을 때라 할까
아니면 불륜, 불법, 불신, 불가능의 한 때라 할까
불안으로 시험을 치고 낙방을 하고
사랑을 하고 사랑을 잃고
그때마다 불안의 꽃이 피었던 걸
그 다음 시절이 일러주었네
수많은 당신이 불안이었던 걸 말해도 될까
초경 때처럼 깜빡 죽고 싶었던 걸 말해도 될까
눈부신 구름 꽃 바람 꽃
비가 되었던 물의 꽃
꽃은 불안을 알지 못하지만 불안은 꽃을 알아보더군
천날 만날 내일이 불안하고 휴일이 불안하고
지나온 길
그 불안으로 꽃을 피웠으니
여기 이 꽃 무덤들, 이 불안의 무게들
가을은 결정되지 않았다
우리는 이별의 방향을 모른 채 걸었다,
나무들의 돌팔매질— 날아가는 붉은 심장들 어떤 인사는 꿈같아라 꾸지 않은 꿈에서 깨어나기 위하여
누운 적 없는 바닥을 쓸어보는 일
잠든 적 없는 시간을 짚어보는 일
그리고 손바닥을 펼치고 물끄러미
지나간 모든 이야기는 운명이 된다, 다가온 모든 이야기가 우연이었듯— 그리하여
다가올 모든 이야기의 방향으로
우리가 우연의 길목마다 그려놓은
운명의 지도를 찢으며 서로를 스쳐갈 때
가을이 왔습니다, 다가오는 이야기
가을이 왔습니다, 지나가는 이야기
꾸지 않은 꿈이 잠 밖으로 손을 내밀어 쓰다듬는 인사처럼,
몸 밖으로 꺼내놓은 심장이여
우리는 문득 고개를 들고 바라본다
바람이 유리 상자에 햇볕을 담고 날아가다
슬픔에 부딪쳐 쨍, 깨져버린 높이에서 아픔 없는 증상으로 반짝이는 구름을
그리고 손을 흔들며 물끄러미— 우리는 서로의 방향을 모른 채 걸었다,
나무들이 터질 듯한 심장을 이별을 향해 던지기 직전
속 찬 배추가
속이 차는 게 아니라 실상은
속 차지 못한 어리디 어린 손이
멋모르고 밖으로 밀쳐 나오려는 걸
어머니가 갓난아이를 포대기로 감싸듯
겉으로 얼싸 안아주는 것이다
긴 바람 매운 비를 알 리 없는 어린 속잎 갓난아기 손가락 같은 노오란 어린잎이
품안을 벗어나 밖으로 밀치며 나오다 보면
어린잎도 자라나서 손톱이 굵어지고
그제서는 이미 손등은 겉잎처럼 누렇게 들뜨고 진기마저 다 빠뜨린 채 말라가면서
마지막 힘을 다해
배추 속잎을 필사적으로 얼싸안는 것이다
마른 배추잎이
그렇게 왜 살아왔는가를
왜 그렇게 살아와야 하는가를
스스로에게 묻다가도
그렇게 살 수밖에 없다는 걸 알고 나면
어느 새 배추는 지상에 뿌리를 박고
푸른 하늘을 우러르며
한 포기 속 찬 배추가 되는 것이다
감자에 싹이 나서 잎이 나서 다가오지 마라
나는 살아 있는 사람이다
수분과 기름기가 엉겨붙어 숨을 쉬는 사람이다
순하디 순한 녹말덩어리가 파랗게 살아나서
싹이 나서 잎이 나서 모름지기 운칠기삼이다.
나는 개돼지를 막대기로 두들겨 패는 사람이다
태산이 높다 하되 오르고 또 오르는 사람이다
까마귀는 겉이 검다고 백조는 속이 검다고 비웃는 사람이다
오르지 못할 나무를 쳐다보고 쩝쩝 입맛을 다시는 사람이다
감자가 햇볕을 보고는 파랗게 독이 올라서
싹이 나서 잎이 나서 어차피 운칠기삼이다
나는 하루에 세 번 반성하는 사람이다
감자전을 부쳐 먹고 감자탕을 끓여 먹는 사람이다
순하디 순한 감자만 골라서갈아서 으깨서 먹는 사람이다
돼지 뼈다귀를 고아 먹고 미꾸라지를 갈아서 체에 받쳐 먹는 사람이다
차가운 소주를 마시고 달콤하게 쓰러지는 사람이다
삶은 감자처럼 숟가락으로도 으깨지는 사람이다
어른 주먹만한 감자가 어른 주먹이 우는 것처럼
풀벌레들 바람에 숨을 참는다
물이 부푼다
달이 큰 숨을 부려놓는다
눈썹까지 차오르는 웅얼거림
물은 홀릴 듯 고요하다
울렁이는 물금 따라 고둥들이 기어오를 때
새들은 저녁으로 가나
남겨진 날개를 따라가는 구름 지워지고
물은 나를 데려 어디로 가려는가
물이 물을 들이는 저녁의 멀미
저 물이 나를 삼킨다
자다 깬 아이가 운다
이런 종류의 멀미를 기억한다
지상의 소리들 먼 곳으로 가고
나무들 제 속의 어둠을 마당에 홀릴 때
불리운 듯 마루에 나와 앉아 울던
물금이 처음 생긴 저녁
물금을 새로 그으며
어린 고둥을 기르는 것은
자신의 수위를 견디는 일
숭어가 솟는 저녁이다
골목에서 사람들은 제 이름을 살다 가고
꼬리를 늘어뜨린 짐승들은 서성인다
하현을 닮은 둥근 발꿈치
맨발이 시리다
물이 온다
방문외판원은 오지 않았다
칠 년 전부터 십이 년 전부터 아니 이십오 년 전부터
그동안 부랑자들과 소매치기들이 사라졌다 돌아왔고
그 많던 간첩들은 내가 사랑했던 몇몇 애인들과 종적을 감췄다
지금은 방문외판원에 대한 소문마저 끊긴 지 오래다
한때 그가 지나가는 길목마다엔 사람이 사람 사이에 숨어 있었고
깃발이 나부꼈고 노래가 있었다
방문외판원은 그 자신 인민이라는 사실을 잊지 않았다
언젠가 어느 곳에선가 한번은 본 듯한 얼굴
당신은 누구시길래 지구레코드 가게에서 헤이 쥬드를 처음 들었던 날 그 전날에도 그랬듯 국기를 향해 부동자세를 취했다
걱정하지 마 그다지 나쁘진 않잖아 좌판에 널린 고등어처럼
푸르딩딩하게 썩어간 기도들 그 속으로 방문외판원은
수줍은 소년처럼 다가왔다 그가 요청한 것은 물 한 잔이 전부였지만
세계위인전집과 가정대백과사전과 킨제이성생활지침서를
아무 조건 없이 펼쳐 보였다 그는 그러니까 진심으로 미래와 현실을 걱정했다
담임선생보다 절집 무당보다 여호와의 증인보다 더 그윽한 눈빛으로
마루 끝자락에 간신히 걸려 있던 저녁 햇살을 바라보았다
방문외판원의 목소리는 낮았으나 확신에 차 있었고 비장했다 아름다웠다
그러나 왜 하필 우리인가 가족들은 방문외판원이 대문을 나서자마자
그를 의심하기 시작했지만 그가 남긴 약속은 정확히 그날 지켜졌다
하늘 첫 마을부터 땅 끝 마을까지 무너진 집터에서 저 공장 뜰까지
모두 들떴고 모두 기뻐했고 모두 안심했다 서로를 축복했다 그러나 바로 그때 왜 아무도 눈치 채지 못했을까
방문외판원은 두 번 방문하지 않는다
딱딱해요 툭, 툭 부러지는 골목은
열두 시의 그림자에서 다섯 시의 그림자로 기울어져 가요
아직까지 골목은 소녀를 숨기고 있어요
툭, 골목이 뱉어 낸 비둘기가 고개를 끄덕이며 걸어가고
툭, 골목이 뱉어 낸 개가 비둘기를 날려 보내요
문을 열고 나온 사람들은 골목이 부러진 곳에서 사라져요
아직도 골목은 소녀를 숨기고 있어요
휴지조각들은 왜 잔뜩 찡그리고 벽 쪽으로 굴러가나요
발목이 부러진 소녀가 보는 하늘은 어제의 하늘
골목은 가끔씩 조용합니다
불행해지고 싶어요
골목이 숨긴 소리들은 간지러워서
어느 순간 빵! 하고 터집니다
창문들의 닫힌 입속으로 똑같은 풍경이 들어가고
커텐은 말이 없습니다
미칠 것 같아요
엄마는 눈알을 뽑아버리고 싶다고 말했지만
뽑아 버리고 싶은 건 나였겠죠
골목은 왜 같은 표정인가요,
골목이 소녀를 보여 줍니다
이쪽에서 저쪽으로 잠깐 숨기는 동안.
소녀가 단 한번 뒤를 돌아보았을 때
골목은 소녀 같은 표정이었을까요
분수대에 동전을 던져 넣는다
버스 회사 오 년, 누군가
무임승차 때 넣은 외국 동전들
하루 한두 개씩 모여
생수통 하나를 가득 채웠다
동전들은 퐁 퐁 소리를 내며 분수대에 안긴다
바닥의 동전들은
환전해 주지 않아 버려진 동전들과
서로 몸을 포갠다. 분수대에서 하얗게 떨어지는 물방울은
물소리로 동전들을 닦아 준다
연인들 몇몇이 소원을 빌고 가고
나무들은 잎사귀를 던져 넣으며 내년 봄을 기원했다
분수대는 소원을 들어주지 않았지만
누구도 고장 난 자판기 대하듯 발로 차지는 않았다
지갑을 잃어버린 사람이 차비를 빌려 갔다
굶주린 사람은 한 끼 식사를 위해 동전을 건져 갔다
분수대는 말없이 그들의 손을 씻어 주었다
젖어도 찢어지지 않는 동전처럼
단단한 소원들을 혼자서만 기록하고 있었다
늦은 밤, 청소부들은 거름으로 팔 낙엽을 쓸어 담고
노인들은 자루에 신문을 주워 돌아갔다
분수는 멈추고 공원엔 작은 가로등 한 개 빛났다
동전들은 빛을 받는 혹성처럼 빛을 내고
희미한 물빛이 밤하늘로 솟아올랐다.
골목에서 노파들이 쏟아져 나온다
그들의 손끝에서 붉은 혀들이 번질 때
허공도 붉은 혀를 갖고 있는지
구름 한 점이 파르르 몸을 떨었다
집으로 돌아가는 여인들의 몸에서는
빛바랜 냄새가 맡아지곤 했는데
그건 태양이 뱉어놓은 언어가 닳고 닳아서 발음을 할 수가 없어졌기 때문
원시의 동굴을 기억하는 바람이 그렇듯
노파의 일생을 통과해온 숨결은 눅눅하다
혈관과 내장과 떨림으로부터 끌어올린
가로수가 내민 수천 개의 이파리들처럼
세상의 모든 펄럭이는 것들은 사실은 혀일지도 모른다
오래 길들여 온 새들이 노파의 손끝에서 날아오르고
구름은 지나가는 중이다
새들은 미리 가서 저승의 안부를 물을 것이고
글썽이는 건 구름의 습성이지만
바람의 일이기도 하다
후두둑
새들이 물어 온 소식이 거리를 적시기 시작하자
사루비아가 붉은 혀를 내밀어
무수히 지나가고 있는 발자국에 대해 지껄이기 시작했다
온몸으로 번지는 저 언어들을 어떻게 발음해야 하나
저것은 숲의 요약
수천수만 나무들이 그들 생애를 티로 재로 소진시키면서
저 빛나는 맨살을 만들었던 것 일어서다 쿵 쓰러지고 또 일어서는 교목의 관절들
마침내 물기 고이고 떨리며 스며 나오는 숨들
괴롭게 삼키면서 아궁이는 또 알처럼 저 살들을 낳았던 것
박물관 북적이는 인파들 사이
유리칸 위 몇 줄씩 우아하게 전시된 저 항아리들 지나칠 때마다 내 마음은
나무들의 푸른 눈동자와 설레는 잎들
어슬렁거리는 멧돼지와 일어서는 여우
계곡의 물소리와 저무는 노을을 다 가진
선사 이래 첩첩의 산들이
인당수에 몸을 던진 청이처럼 저 작은 자루 속에 첨벙첨벙 몸 적시고
살 녹여 잔잔하게 요약되는 걸 보는 것이다
가끔 항아리 잘 칠해진 유약 앞에서
귀를 내밀어
그 애잔한 산의 몇 움큼이라도 뽑아보려 하지만
한번 걸린 산은 저 촘촘한 올 영영 빠져나올 수 없는 것인가
수백수천 년 이 땅의 산과 계곡을 다 삼키고도
시침 떼며 저 연한 자태만을 뽐내는
주둥이 좁고 동그란 자루들 앞을 서성일 수밖에 없는 것인가
영 떼먹기로 작정한 빚쟁이 앞에서처럼
오른쪽이 아프기 시작하면서
내게도 오른팔이 있었다는 걸 안다
나, 혹 무잡배처럼,
누구의 오른팔이 된 적도 있었고,
심장과 가장 가까운 푸른 팔손이인 양
사랑하는
너의 따귀를 후려친 적도 있지 않았던가
오른쪽이 하는 짓은
늘, 똑바른 일이라고 믿었지만
주로 내 먹이와 일상의 문장에게 바쳐진, 알량한
욕망의 쇠스랑이었을 뿐이었다
폭력과 거짓 앞에 순종하면서 순수한
네 마음을 오른손으로 받아주지 못한,
그런 죄, 밤마다 시퍼런 가시로 찔러댄다
오른쪽이 옳지 않다는 걸, 그 말씀 쓰리고 깊다
한쪽 팔이 떨어져 나가고
발가벗겨진 채 버려져 있는 바비인형처럼
팍팍한 관절의 문장 속에서 헤맬 뿐,
오른쪽에 숨겨진 비밀의 힘을 쉽게
포기하지 못한다
붉은 사과에도 귀가 있네
사과에 마침내 드러내는 검고 딱딱한 씨앗 사과 한 알을 다 먹는 사이
사과 한 알이 마침내
검고 딱딱한 귓바퀴만 남기는 사이 사과색 슬픔을 밀어 넣는 사이 슬픔의 무게는 사과가 가졌지 붉은 사과에도 귀가 있네 기술처럼 침묵으로부터 온 침묵이
가닿은 당신의 둥근 무릎 같네
내 입술이 벽을 대고 벽에 볼을 기댄 아이
스무 살 벽과 나란히 누웠네
울음이 흘린 일기장의 흐린 글자들
얇은 이불자락 끌어 얼굴을 가린 아이 난 충분히 용감하고 거칠게 말할 수 있네 당신의 둥근 무릎 한 알의 사과를 먹는 사이
붉은 사과에도 귀가 있네
당신의 얼굴처럼 음악이 내 얼굴을 지우고 있네 뭉개진 눈 사각 볼 기우뚱한 목 내 손이 나를 만지네
지도책은 이틀째 뒤적거렸고
잠적한 손목시계는 사흘째 찾아다니네
눈도 없고 팔이 없는 나무들 무릎 같은
당신의 둥근 붉은 사과의 귓속
내 말이 자라고 있네
누가 뼈 있는 말을 던지면
덥석, 받아 문다
너도 모르게 뛰어오르는 것이다
네 안에 주둥이는 재빠르다
말을 던진 사람은 모른다
점잖게 무너진 한 영리한 개가
제 앞에 돌아와 앉아 있는 것을
이것은 복종의 한 종류는 아니고
향후 실체를 좇아야 할 냄새의 영역
무슨 개뼈다귀 같은 소리냐 물으면
살맛 안 나는 뼈를 우물거리다
뱉지도 삼키지도 못할 짐작 앞에
낑낑대다 앞발로 귀 덮고 말 것이다
항의, 아니 짖지 않은 것은 잘한 일
꽃집에 들러 꽃을 사고
버스 타고 집으로 돌아가
밥그릇에 뼈다귀를 내려놓고
살아간다는 것을 생각함에
그것은 개가 뼈를 물고 지나가는 일
턱 괴고 엎드린 어떤 개를 쓰다듬는 일
뼈를 핥으며 깊어지는 일
저녁을 알아챈 불빛들이 쉰 소리로 종종거린다
짙어가는 안면의 어둠을 손바닥으로 닦아내며
창문에 다가갈수록 주위는 흐려져 눈目만 남는다
여며지지 않은 커튼의 앞섶으로
그 저녁의 흰 젖가슴이 드러났다 감춰진다
어떤 것도 관음증으로 둘러싸인 창들의 피로를 열지 못한다
정적이 불빛에 용해되고 깃들수록
시린 순간들이 쓸쓸히 흘러내린다
주인이 기르던 병病이 깊어 떠나는 외딴 섬의 가방처럼
무심히 쥐어본 손잡이들이 표류해오는 것이다
은유적인 구름 속에 도시의 실제가 은폐되듯
내가 사용한 기억을 원래대로 돌려놓았을 때
어떤 환멸이 나를 적실지 알 수 없다
습기를 유추할 수 있는 기제에 손상을 입었기 때문이다
읽다 만 책들이 울고 있는 책장 구석
문이 열릴 때마다 더께를 칸칸이 끼우는 원고지 더미처럼 우연은 만장輓章의 행렬에 인용되기도 한다
생은 흙탕물처럼 어둡고 좁은 계단은
젖은 발자국 때문에 미끄러우므로
교회 첨탑을 두른 알전구는 기침에 섞여 점, 멸, 점, 멸
잠 못 드는 창으로 흘러들곤 했을 것이다
온갖 눈물을 그렸다는 전시회의 오프닝에는
어김없이 비가 내린다는데,
끝끝내 보이지 않는 달의 뒷면처럼
이 저녁의 반대편에는 수만 번 비가 내리고
꽃들이 뿌리 없이 지천이다, 낮아지는 조도 아래
이주移住라는 도식을 비껴가지 못한다
선인장에서 물 흐르는 소리가 들린다
선택은 질기게 살아남는다
나는 뱀을 빌려 고백하겠다.
나는 뱀의 성질이 아니라
뱀의 모양을 빌릴 수 있다
뱀이 당신을 감아 오르고 있다.
느낌이 좋다.
뱀에 대해 말한다면 당신은 계단이다.
모양은 뱀이 계단이지만
뱀을 밟고 올라갈 생각을 할 사람은 없다.
도중에 스르르 사라지는 계단이므로
나는 잠시, 뱀을 빌렸다.
그리고 오후 세 시 이후부터 걸어 다녔다.
달빛 나린 날부터
물 고이는 소리가 들려왔어요
내 몸 어디에 물이 고이고 있는 걸까요
실핏줄 사이사이 물길이 열린 건가요
나는 잘 빚은 항아리 되어 날마다 부풀어 올라요
얼굴도 본 적 없는 외할머니가
아침마다 떠놓았다던 그 물 한 동이,
캄캄한 심장을 환하게 씻어주네요
홀로 물무늬 그리며 둥글게 부풀어가는 항아리,
누가 그 속에 물고기를 풀어놓은 걸까요
이제 막 눈을 뜬 물고기 한 마리,
아침마다 지느러미 흔들며 솟구쳐 오르네요
지느러미 닿은 자리마다 번지는 물내음
내 텅 빈 잠을 깨우네요
달빛으로 빚어진 항아리 속, 가만 두 손 담그면 안겨올 거예요
언젠가 내가 살아 나온 여자의
항아리를 물끄러미 바라보던 나처럼
항아리 안에서 자라 또 하나의 항아리를 품게 될
투명하고 조그마한 물고기가..
바위는 어떻게 우는가
자귀나무는,
배롱꽃은
불볕에 달구어진 너럭바위가 소나기를 만나 벌컥벌컥 물을 들이켜고 있었다
어제 밤에는 잠든 사이
양철지붕을 빌려
비가 한참을 울다 갔다
애가 울면 아내는
자다가도 벌떡 일어나 젖을 꺼낸다
나는 여태껏
매미가 우는 줄 알았다
나무가 매미의 몸을 빌려 울고 있었다 울음이 다하면
얼른 다른 나무의 그늘에 붙어
대신 또 몸으로
울어주고 있었다
지난 해의 굶주림을
생각해 볼 겨를도 없이
봇물이 엄청히 넘치는 두렁배미
무엇보다도 기뻐 노래하고
숲속에서 우는 소쩍새 소리를 들으며
또다시 한해를 점치며
허리를 굽히고
소중한 기대를 조심스레 쪼개어
물 속 깊이 꽂는다
못줄의 붉은 표식에서
피 묻은 숨결이 한 줌씩 묻어난다
어차피 이제 질긴 겨울은 가고
주린 창자를 조이며
싸리꽃 무성히 피어나는 산 둘레
솥탱 솥탱이 아니라
솥 작다 솥 작다하고
저리도 애타게 외치고 있나니
허리펴고 진종일 하늘을 우러르며
배짱으로 배짱으로
목숨 부지하는 일을 서슴없이 생각는다
연인을 보내고 나는 아프다
이제 얼마나 많은 일이 생길지
지평선에서 비구름이 몰려오는 사이
추락 가까운 단풍잎이 가장 먼저 흐느낀다
물기를 머금은 바람 더 가지 못하고 쓰러진다 서서히 어두워진다
저토록 슬픈 마중 저토록 속절없는 임종
저토록 불길한 전조
쏟아지는 빗줄기에 갇혀 서서히 지워지면
그렇게 무너진 저녁 속에 녹아들면
헤어날 수 있을까 아프지 말았어야 했던 것일까
조금 젖을 뿐이라고 다 아는 듯 위로했지만
예언자여 이미 젖은 배는 가라앉을 뿐이다
아무 일도 일어나지 않을 것처럼 잠잠할 때도 있었다
잠시나마 행복했었다
나는
세상이 숨죽이고 있는 줄 몰랐던 것이다
멀리서 고해 같은 목소리가 들린다 더 멀리서 파도 같은 신음이 들린다
한 사람만 빼고 비구름은 그 모두를 몰고 온다
한 술 떠서
입속에 넣지 않아도
속이 든든해지고
온몸이 따뜻해지는 밥이 있다 들판의 어떤 꽃들은
그 밥 한 그릇에 화색이 돋고
산자락의 어떤 나무들은
그 밥 한 끼에
힘이 불끈 솟아나는 것인데
밥상 몇 번 받아놓기 무섭게
얼음이 우지끈 깨지고
걷는 곳마다
발 쑤욱 빠지는 진흙이 되는 것이다
그 밥이 너무 먹고 싶어서
긴 겨울잠에서 깨어나는 짐승도 있고 그 밥을 뿌리까지 건네주고 싶어서
바위를 뚫고 올라오는 풀도 있다
곳간이 넉넉해서
더도 덜도 없이
배불리 먹을 수 있는데
오늘도 한 상 차려받겠다고
어른아이 할 것 없이
밥집으로 우루루 몰려들고 있다
아침 밥상에 올라오던 우유가 한 달째 뚝 끊어져
집에 돈 떨어졌구나 싶었던 그날도
집 앞에는 낡은 오토바이 한 대 묵묵히 서있었다
타이어는 뼛속까지 닳았고
칠이 벗겨져 검버섯 같았다
고단한 노년 같은 그것이 뒷심은 있어
새벽 네 시만 되면 푸다다다 시동을 걸어서 잠 깨기 딱 좋았다
주인이 누구인지 모르지만 누구보다 일찍 일어나서
우유 돌리고 전단지 돌리고
비 오면 비에 맞고 눈 오면 눈에 맞을 그 젊음의 미래는 분명 밝을 것이라고
이불 속에서 아내에게 말했다
그를 혹시 만나면 술 한 잔 같이 하고 싶다고 했다
우당탕 시끄러운 소리를 낼 줄 아는 젊음과 같은 골목을 쓴다는 것이 좋았다
나도 서너 살 젊어져서
아내의 배에 슬그머니 손을 올려놓는데
저 소리는 안 들리세요?
아무 소리도 들리지 않는 고요 속에서
한 할머니가 우리 식구 먹을 우유를 두근거리며 가져가고 있었다 아내는
더 낮은 음역을 들을 줄 알지만
그 동안 모른 체 하고 있었다
더 낮은 음역을 듣기 위해서는 내가 눈 내리는 소리보다
낮아져야 했다.
때없이 모란이 탐스럽게 피어오르고
머리 위론 포도송이가 휘늘어져 단내를 풍겼어요
호복에 변발을 한 사람들이 말을 타고 문 앞에 와 섰어요
눈이 쭉 째진 얼굴이 사슴 사냥을 가자고 했어요 빨랫줄을 걸어가 하늘로 오르거나
돌을 들어내고 개미굴 속으로
한없이 내려가야만 했어요
여러 색깔과 모양이 다른 길을 지나자 희끗희끗한 산이 펼쳐지고
사슴 떼가 풀을 뜯고 있었어요
개들은 길길이 날뛰며 사슴을 쫓아가고
사방에서 몰이꾼의 꽹과리 소리가 들렸어요
사슴 떼는 동서남북 사방으로 튀어 달아나고
그 중 하나가 슬며시 내게 총을 쥐어주었어요
다가오면 쏴
쏘아 쏘란 말이야
총을 겨누었지만
끝끝내 쏠 수 없었던 그날의 사슴 사냥
속절없이 길이 터지고
머리며 등허리로 쏟아지는 발길을 받아내며
나는 사슴의 무리가 저 등성이에서
황혼으로 스며들어가
자작나무 숲이 되는 것을 보았어요
아부지?
새벽부텀 요시랄방정 돌방정 떤다꼬 벌써로 나가고 없다
니 말들어봐라 요즘 김내규씨 사업한다꼬
새벽 다섯 시에 일어나 전철 광고판에 명함 꽂는다
명함을 한 달에 삼천 장씩 꽂아 그것도 자기 돈으로 찍고
택배 값도 다 지 모가치라 그거를 니꾸사꾸에다 넣고
전철 직원들한테 걸리모 벌금 내야 된다꼬 새벽부터 불알에 요령소리 나게 뛰댕긴다
한 달에 한 명 올똥말똥이라
우짜다가 등신 칭다리 그튼기 걸리들어서
겨우하고 포도시해서 계약했다꼬 오 만원 수당 생긴담서
하 좋다 카다가 며칠 지나면 고갤 쩔래쩔래 흔들고 가뿐다케
말짱 도루묵이라 한 달 핸드폰 값이 십 만원이 넘게 나온다
내는 핸드폰 끼고 살아도 사 만원이 안 넘어 이기 말이 되나? 앙!
쇠씹꼽 떼 처묵다 배애지가 터질 문디 새끼덜이
늙은이 똥개 훈련시키고 핸드폰 값 달달이 띠묵고 내 속도 다 디집는다
사업? 쇠 디비시 날아가는 게 백배는 수월타케도 웃기쌌네!
뽄대없이 한마디 하곤 고만이라 열뿔딱지가 치올라
신발이고 옷이고 마당에다 쎄리 폴매를 쳐도 소용엄따
그 못된 썽달가지 니 모르나? 이날 펭생에 내 말 듣는 거 봤나?
니는 씨부리라 내는 내 맛대로 한다
그기라 달랑 똥고집 하나 차고 나와서 지금까지 낼로 잡아묵는다
으이그 벅수 중에서도 최고 벅수라 ……
느그 아부지 저라다다 덜컥 쓰러지기라도 하모
내 분해서 우찌살꼬 싶다 영감이 늘그막에
귀신 중에도 제일 드러븐 다단계 구신이 쓰이가주고……
한 모금 마실 물도 감출 곳 없다고
햇빛에 흔들리는 나목을
부축하며,
가난한 살림을 꾸려 나가는
그늘 위로
싸라기처럼 자잘한 조팝꽃 피면 조팝꽃그늘
구름보다 가벼운 산벚꽃 피면 산벚꽃그늘
수천의 수만의 눈마다
바람을 들여놓고
짧은 일생을 안타까워하는 그 그늘들의
그늘 위로
한 걸음 두 걸음 걸어 나오는 서어나무그늘
한 겹 두 겹 덮이는 층층나무그늘
바다를 생각하면
눈썹 길쭉하고 짙은 연초록그늘
하늘을 생각하면
발바닥 높고 가벼운 진초록그늘
1.
여느 시간이 이토록 눈부실까.
나는 그리움의 모자를 하늘로 벗어 던진
한 무더기의 꽃들을 가슴에 안았다. 내 마음 가장 깊은 곳에서 뛰쳐나오려는
모든 것들의 안부를 봉쇄하고,
누군가를 꽝꽝 묻어버리고
무심하게도 그 위에 제 발자국을 찍는
강철신발을 보았다.
2.
전갈 꼬리처럼 갈라진 거기, 그쯤, 무엇이 느껴지나요?
강물은 오늘도 푸른 소문을 낳는 대지위에
제 족적 남기고 있는데
대지를 억누르는 바위 밑은 너무 고요해서
나 이 밤을 반죽할 거예요 거기, 그것 좀 치워 봐요!
봄이 오면 잊힐 거라던 그 허드레 소리들
땅 속에 넣고 밟아 버릴 거예요. 태어날 어린 땅의 파란 활착을 위해
지금, 나 당신을
아득히 지울 거예요.
3.
내가 쏘아올린 금촉화살의 하늘
저 환한 그늘 속엔
세상의 눈 맑은 아이들이 등불 하나씩 밝혀들고 나이테 깊은 곳을 비추고 있지요.
저 그늘 속 어둠은
내 허무가 그린 나이테. 얼음장 밑을 흐르는 숨소리를 데리고
아직 바람의 물기가 남아있는 풀밭으로 나아가
녹슨 화살을 줍지요.
그런 나는
당신 맘속에만 존재하는 외딴방
그 외딴 방엔,
빛의 무덤인 허연 스크린이 있고
허무의 깊이를 재는 자벌레 한 마리가
꼭지점 없는 컴퍼스를 들고 스크린 위를 서성이겠죠.
당신
평생 내 주위를 맴돌며
마음이 한없이 우묵해지는 시간들과 회화誨化하며, 실뿌리까지
하얗게 변한 서릿발 뿌리며 내게 묻겠지요 그 녹슨 입술이 내 심중의 이슬이라는
그것 아느냐고,
쓰촨성 원시림을 걷고 있어요 사방이
나무냄새에 젖어 안개 같기도 하고 음성 같기도 한 것들
찰박하게 차오르네요 나는 지금도 생각하죠
내 안에 가두고 꺼내지 못하는 말
분명 할 말이 있는데 아무리 더듬어도 눈동자 끝에서만 가물댈 뿐
터지지 않던 기억, 당신은 없나요
들려오는 새소리처럼 생생하게 간절한데 그릴 수조차 없어요
좁은 마도계곡을 다 내려와 멀지 않은 곳에 불시착한
헬리콥터의 잔해를 보아요
날개를 보면 날고 싶던 생각에 나는
흩어져 있는 날개를 맞추다가 바람이 전해주는
희망의 메시지 새겨 넣어요
더듬거리는 말처럼 큰 나무 옆구리로 내미는 작은 움의 손짓과
방목된 나무 아래 힘차게 뻗은 뿌리의 발짓과
먹이를 물고 둥지로 오르는 어미 새의 날갯짓 백악기를 건너온 메타세쿼이아나무 숲을 지나
물 흠뻑 머금은 물푸레나무 몸통 사이로
바람이 길을 트네요
나무우듬지에 새 부리 같은 나뭇잎 몇 개
바람의 눈썹 콕콕 건드리고 있어요 깜박이네요
어쩌면 오늘 밤엔 가둔 말들 해독할 수 있을 지도 모르겠어요
바위산을 오르내리는 시시포스가 있었다.
머물지 못하는 건 운명이다
굴러 떨어지는 바위에
가속을 붙인 무게는 다시
정상이 가까워질수록 무게를 더한다.
그러니 바위를 밀고 올라가야 하는 일은
그에게만 선고된 형벌이 아니다
바닥에 엎드려 네 귀를 세우는 탁자야!
엿듣지 마라.
굽힌 등을 펴려고
돌아눕지 말아라.
함부로 말하지 마라.
흔들리지 말아라.
턱밑에 불거진 근육의 긴장을 풀지 마라.
혀 속에 비밀을 간직한 벙어리가 되어라. 모서리 세우고 덤비지 마라.
쉽게 다가서지 말고
멀어지지도 말아라.
머리에 이지 못하거든 가슴에 품어라.
발목에 힘을 모으고 수평선을 그려보는 너,
시시포스를 대신한 침묵의 등불을 꺼도 좋다면 지평과 나란한 평행을 벗어나 23.5도의 기울기를 디디고 솟구쳐 날아올라라.
뙤약볕 오후 호미를 사러 간다
시장 어디쯤엔가 아버지가 사다 주시던 할머니의 호미 가게를 찾아 헤매다
기생집들만 잡초처럼 더부룩한 골목을 지나며
호미의 흔적을 놓치고 돌아서는 미물
좌판이 흐트러진 월요일 오후
휴지 조각처럼 구겨진 뒤 울 안 엉성한 고추밭에
쓰다 만 이력서처럼 던져 놓은 거름들이 마르고 있다
콩밭 언저리에 유기됐던 유년
할머니의 무기는 호미였다
해가 기울도록 할머닌 그것을 놓지 않은 채 노을들을 배웅했고
굽은 허리로 호미와 나를 업고 늦은 사립문을 여시곤 했다
거름을 이고 앉은 초라한 고추밭 언저리에 걸터앉은 무명초 같은 하루
할머니의 호미 소리가 머릿속을 쪼아대고 있다
일렁이는 두통을 재우려 호미를 찾아 나섰던 일이 허사가 되고
스무 포기의 고추들은 오후의 역사를 모른 채
호미처럼 내 눈 언저리를 쪼아대고 있다
이제 젖은 이력들을 정리할 나의 호미가 필요해.
쇠가 편백을 가른다.
톱밥에 대못이 깊고 햇빛은 수직으로 떨어지며
청태(靑苔)의 바깥에서 수런거린다.
쇠를 받는 편백은
갖풀처럼 엉켜 목탄이 튀는 소리에도 숨을 멈춘다.
얼음은 물속에 있지만, 쇠는 편백 속에 없다.
조 씨는 손을 멈추고 톱밥을 뭉쳐
난로에 넣는다. 세로로 늘어선 백지의 나무들이
가끔 그림자를 흔들면서 창밖의 허공을 부른다.
편백의 누선(淚腺)이 톱밥마다 맺혀
소태 같은 길을 만드는데
저 한기는 가물 때 우는 숲의 기척이다.
조 씨는 쇠와 편백의 진폭을 가늠한다.
입속을 바람이 파고들었으며 입은 더 큰 바람을 불러댔다.
목공소 안쪽 대낮에도 바람은 거칠고 넓었다.
사람의 몸에는 여분의 숨소리가 있다 흰 뼈의 숨구멍으로 숨을 쉬며
낮아지는 내면으로의 호흡,
오래 전이나 혹은 오랜 후의 시간이 그 속에 들어있다
몸져눕는다는 것은 한 집안의 통증이 되는 일이다
등에는 늙은 병病이 가득 지워져 있어 돌아눕지도 못하고
누운 체로 옷을 입고 신발을 신는다
답답한 등
그 등에 창瘡을 달았었다
몸이 열어 놓은 곳으로 통증의 얼굴이 여럿 보였다
늘 신음이 똑똑 새어나오던 집
비탈을 닮은 진물이 다 빠져나가는데 오년이 걸렸다
물 빠진 집,
병이 누웠다 나간 아랫목이 핼쑥하다
형제들이 모여 장례를 마치고
통증이 누웠던 자리에 나란히 누워 잔다 욱신거리는 온기에 등을 대고 누운 몇.
참 오랜만에
뒤척이는 몸을 누인 아랫목은 쉽게 잠들지 못하고
셰르파, 그는 오늘도 만년설이 쌓인 카트만두로 간다
아프리카 물소 한 마리
제 잔등에 엎드려 낮 꿈에 빠진 사내의 잠꼬대를 받아주느라
검붉은 가죽은 색이 바래고 뱃구레는 우묵해졌다
물소는 일생토록 강물에 잠긴 별과 달을 건졌으나
이 집에 와서부터는 네팔의 들소처럼
짐짝 같은 사내의 하루를 업고 살게 되었다
사내는 하릴없이 그 등짝에 엎드려 설산을 올라보자 하고
뼛속까지 얼리는 빙하계곡도 함께 가자고 한다
두통을 앓고 고산증에 시달려 끙끙거릴 때면
코카 이파리 한 줌을 어금니에 물린다
잉여의 햇살이 넘치는 실내, 달리의 시계는 늘어져 있고
청년백수, 사내의 무료한 오후는 아득한 몽유의 길에 든다
곳곳에 눈사태와 크레바스, 아찔한 트레킹을 하며 물소는 입가에 침버캐를 묻힌다
늙은 물소 한 마리가 엎드려 있다
잔등에 올라탄 사내는 온종일 시간을 짓뭉갠다
백일몽에 빠진 사내의 셰르파, 물소가죽 소파
길 밖의 꿈을 찾아 서툴게 등짐을 지고 간다
장미의 피는 보라다
세상 누가 제 피를 밖으로 피워 매달겠는가
보랏빛 장미, 꿈도 꾸지 마라
제아무리 유전자 조작을 해본들
꽝이다
라고 시를 썼는데
갈채라는 이름 달고 파란색 장미가 태어났다
갈채를 받으며 고가에 팔리겠지
지금 어느 연구실에선가
새파란 사람, 새파란 머리카락들
새파란 근심들이 줄기세포로 배양되고 있겠지
내 시도 많이 저물었다
상상력도 꽝이다
시원스럽게 쏟아지는 빗소리를 들으며
잠에서 깨어났어요
어머니 빗소리가 좋아요
머리맡에서 검정 쌀을 씻으며 당신은 소리 없이 웃었고
그런데 참 어머니는 재작년에 돌아가셨잖아요
나는 두 번 잠에서 깨어났어요
창가의 제라늄이 붉은 땀을 뚝뚝 흘리는 여름 오후 안녕 파티에 올 거니 눈이 크구나
짧고 분명하게 종이인형처럼 말하는
여자친구 하나 갖고 싶은 계절이에요
언제부턴가 누렇게 변한 좌변기에 앉아
열심히 삼십 세를 생각하지만 개운하지 않아요
지독한 냄새를 풍기는 저 제라늄 이파리 어쩌면 시간의 것이에요
사람들과 방금 했던 약속조차 까맣게 잊는 날들
베란다에 서서 우두커니 놀이터를 내려다보고 있노라면
하나 둘 놀던 아이들이 지워지고
꿈속의 시계 피에로 들쥐들이
어느새 미끄럼들을 차지하는 사이……
거울 앞에 서서 어느 외로운 외야수를 생각해요
느리게 느리게 허밍을 하며…… 오후 네시,
바람은 꼭 텅 빈 짐승처럼 울고
살짝 배가 고파요
문득 눈을 떠보니 한 여자의 뱃속에서 울음을 꺼내고 있었네. 변기에 머리를 집어넣으면 어디론가 떠내려갈 수 있을 듯 몸이 가벼워진 저녁이었지만,
아무리 벗어던져도 서 있는 바지, 벽에 매달리는 바지,
스스로 벌 받는 바지, 못 박히는 바지,
남의 살과 남의 피를 뱉어내는 바지가
몽둥이를 휘두르며 앞을 가로막고 있었네.
그러고 보니 내가 앉아 있어야 할 자리에
턱하니 사과나무가 서 있었네.
내가 누워 있어야 할 자리에 사과나무가 발을 뻗고 있었네.
바지 가득 잎을 매달고 살구나무라도 되고 싶었지만
입을 너무 많이 써버렸더군요.
나는 언제쯤이면 바지 속에 발 대신 머리를 집어넣을 수 있을까요.
저만치 늙은 사과나무가 불끈 주먹을 움켜쥐고 달려오네요.
그녀 몰래 바지를 내렸네.
뿌리를 놓쳐버린 그녀의 눈동자 속으로
있는 힘껏 오줌을 갈기면서 밤새 하늘을 올려다보았네.
평생 살아가면서 해야 할 고민이란 게 기껏 이런 거였네.
이를테면 슬그머니 내린 바지를 올릴까 말까. 달이 식기를 기다렸네.
눈에, 두어 알 모래가 든 것 같다,
안구건조증이다.
이럴 땐 인공누액을 한두 방울 점안하면 한결 낫다.
이건…마음의 사막이 몰래 알 슬어 공연히 불러들인 눈물이다.
하긴, 사람의 눈물은 모두 사람이 만드는 것.
그 눈물 퍼 올려 너에게로 가야하는 메마른 과목이 있다.
눈에 밟힌다는 말은 참 새록새록 기가 막힌다. 그 누군가를 하필 가장 예민한 눈에다 넣고,
그 눈으로 자주, 사무치게 자근자근 밟아댔을 테니,
어찌 아프지 않았겠나. 눈앞이 정말 깜깜하지 않았겠나.
그래 눈물 나지 않았겠나.
그리운 사정을 이토록 가슴에 박히는 듯 압축한,
극에 달한 절창이 세상 어디에, 언제, 또 있을까 싶다. 그러나 눈에 , 그 엄청난 황사를 설마 다 몰아넣고
그걸 또 남김없이 밟으며 끝까지 헤쳐 갔겠는지… 아무튼, 사람의 눈물은 실로 무진장해.
그 강물 그 눈에, 방울방울 댔을 거다. 낙타는 제 눈 속의 배다.
하지만 본래 도저히 가 닿을 수 없는 것이 그리움 아니냐.
눈에, 눈물은 또 여물처럼 모래를 씹는 짐승.
그 슬픔 건너는 길이었을 것이다.
일터에서 돌아온 아버지 작업복에
하얗게 핀 소금꽃
바닷물을 말리면 생기는 소금이
아버지 작업복에 수북하다
몸을 말려 소금을 만들어 낸 아버지는
바닷물
공사장 뙤약볕 아래
오늘도 종일 출렁거렸을 아버지
삶은 되새김질할 수 없는 일 너희는 울며 기며 먹을거리로 내 뒤를 씹지만
나는 내 뒤를 돌아보지 않는다
서서 잠든다고 비웃지만
등 기대 지새는 버릇
소젖에 빠진 파리인 양 재갈을 물었지만
종마만 남기고 거세를 당했지만
너희처럼 핏줄끼리 몸을 섞지는 않는다
우물 곁 사람이 퍼 주는 물을 마셔야만 사는 집짐승
그래도 너희 양 낙타와 같이
사람 올 때까지 물냄새만 맡다 쓰러질 수야
염소뿔 떨어지는 추위
갈기와 눈썹을 내려 접고
바람 가는 남쪽으로 서 있다만
이 바람 자면 달려갈
저 들 저 지옥이
내 집이다.
어느 날 나는
가슴밭의 진흙떼기 속
범벅이 된 지푸라기며 못이며 모래알 사이로
연줄기의 뿌리라도 내려
봉오리 봉오리 피어오르는 꽃을 키우리
어느 날 나는
금강앵무새의 몸이라도 빌어
사막의 시간 속
불타는 살, 허물 벗어지는 마음을 훌쩍 벗어나
멀고 먼 서쪽 하늘에 붉은 노을의 날개를 펴리
바위에 뿌리를 내리는 푸른 이끼옷을 만지며
바위며 이끼옷의 따뜻한 허파에 귀를 갖다 대며
저들의 환한 숨소리와 향기를 깊이깊이 들이마시며
어느 날 나는
사람으로 사노라 겪는
노여움을
노랗게 썩히고 삭히어
한 알 청심환(淸心丸)으로 만드리.
전쟁놀이 한창이던 어릴 적 봄밤이면,
코 묻은 돈 털어 산 폭음탄 들고
서넛씩 편 갈라 적진 누비듯 이웃골목을 뛰어다니다
열려 있는 마당이나 창문 너머로
불붙은 심지 하나씩 던져두면
달빛은 화들짝, 비명처럼 푸르렀고
졸음 겹던 봄꽃들 깜짝 놀라
한꺼번에 화들짝 피었지요
정신없이 달아나다 붙잡히더라도
꿀밤 몇 대 쥐어 박히면 그만이었지요
네온사인 불빛 아래 꽃들이 숨 죽여 피었다 지는 밤, 나는 폭음탄 터지는 소리에 놀라 피던 그 꽃들처럼
화들짝한 마음으로 막막한 봄을 건너고 있습니다
이별하는 연인들은 말을 버리다가 말에게 버림받는다
그들은 서로에 대한 눈의 쾌락을 잊어버렸기에
현실 앞에서 과거를 조작한다
거울이 평평한 것은 현실만을 기록하기 때문이다
영혼은 제 감정의 단어들만 알 뿐이다
물고기는 어떻게 사랑을 나눌까?
수족관 앞에 앉아 온종일 들여다보지만,
서로의 나체가 상한 고깃덩어리가 될 때까지
그들은 눈 감을 생각을 않는다
눈을 감는 순간 과거는 군내를 풍기며
존재하지 않는 페이지 속으로 육박해 들어온다
개새끼 종로삼가 한복판에서 싸우고 있는
술 취한 연인을 바라보며 담배를 문다
누가 누구를 먹고 누가 누구에게 먹히었던가? 말이 사라지면 나도 너도 그저 고기로 태어난 고기일 뿐이다
사람에게 새끼를 잃은 코끼리는 사람을 잡아먹었고,
코끼리에게 새끼 잃은 인간들은 그 코끼리를 죽였다
코끼리의 뱃속에서 열일곱 구의 시신이 나왔다
그 내부 속에서 너덜너덜해진 알몸덩어리들
의미가 멈추면 광기가 시작된다
사랑을 나누던 모습 또한 그러했다
사람은 어떻게 사랑을 나누었을까?
광장에 들어서자
갓 구운 마늘빵 냄새 부드럽게 날아가는 곳
빵가게 앞 선착장에서 시작된 우리들의 연애는
곤돌라를 타고 흥겨운 수부의 콧노랠 들으며
흘러간다, 싱싱한 가슴살 일 파운드를 도려내야 하는 젊은 안토니오
그 린넨 망토가 허옇게 돌이 되고
얼굴도 돌로 굳어져 마침내 대리석 석상으로 선 채 어린 연인들이 휘파람 같은 별들의 소리를 찾아
고개를 쳐들고 바라보는 머리 위
새들도 날아가다가 까맣게 멈춰버린 지점이 있어
바라보고 바라보노라면 이윽고
저 석양 하늘은 언제나 오후 여섯 시,
가짜다 세상은 모두 미쳤거나 가짜다
광장 중앙에 서 있는 대리석 베니스의 상인이
보이지 않게 움직인다, 발치의 바구니에 지폐를 던져주면
당신의 팔짱을 끼고
친절한 셔터 모델이 돼주기도 하고
산다는 건 속인다는 것 저 하늘 위에 천국의 객실이 있다
호텔 베네치아, 하늘을 뜯어내면
십이성좌가 한꺼번에
슬롯머신 속으로 좌르르 쏟아져 내릴 것이다
밤이 깊었다 대 초원의 촛불인 모닥불이 켜졌다
몽골의 악사는 악기를 껴안고 말을 타듯 연주를 시작했다
장대한 기골의 악사가 연주하는 섬세한 음률
장대함과 섬세함 사이에서 울려나노는 아름다운 소리 모닥불 저 넘어로 전생의 기억들이 바람처럼 달려가고
연애는 말발굽처럼 아파온다.
내 생(生)의 첫 휴가를 나는 몽골로 왔다
폭죽처럼 화안하게 별빛을 매달고 있는 하늘
전생에서부터 나를 따라오던 시간이 지금 여기에 와서 멈추어 있다.
풀잎의 바다 바람이 불때마다 물결이 인다
풀잎들의 숨결이 음악처럼 번진다
고요가 고요를 불러 또 다른음악을 연주하는 이곳에서 비로소 내 그토록 오래 꿈꾸었던 사랑에 복무할 수 있다.
대청산 자락 너머 시라무턴 초원에 밤이 찾아왔다
한 무리의 대상(隊商) 들 처럼 어둠은 검푸른 초원의 말뚝 위에
고요와 별빛을 매어두고는 끝없이 이어지던
대낮의 백양나무 가로수와 구절초와 민들레의 시간을 밤의 마굿간에 감춘다.
나도 한 때는 무천(武川)을 꿈꾸지 않았던가
오랜 해방구인 우추안 고단한 꿈의 게릴라들을 이끌고
이 지상을 넘어가서는 은밀히 쉬어가던 내 영혼의 비트 우츠만
몽골 초원에 밤이 찾아와 내 걸어가는 길들이란 길들 모조리
몽골리안 루트가 되는 시간 꿈은 바람에 젖어 펄럭이고
펄럭이는 꿈의 갈피마다에 지상의 음유시인들은
그들의 고독한 노래를 악보로 적어 넣는다.
밤이 깊었다
대초원의 촛불인 모닥불이 켜졌다.
밤은 깊을 대로 깊어 몽골의 밤하늘엔 별이 한없이
빛나는데 그리운 것들은 모두 어둠에 묻혀버렸는데
모닥불 너머 음악 소리가 가져다 주던 그 아득한 옛날
그 어떤 음악을 연주했던 걸까.
그러나 지금은 두꺼운 밤의 가죽부대에 흠집 같은 별들이 도는 시간 지상의 서러운 풀밭 위를 오래도록 헤매던
상처들도 이제는 돌아와 눕는 밤
파오의 천장 너머로 맑고 푸른 밤이 시냇물처럼 흘러와
걸리는데 아 갈증처럼 여전히 멀리서 빛나는 사랑이여!
이곳에 와서도 너를 향해 목마른 내 숨결은
밤새 고요히 마두금을 켠다.
몇 개의 전주 같은 추억을 별빛처럼 밝혀놓고 홀로 마두금을 켜는 밤
밤새 내 마음이 말발굽처럼 달려가 아침이면
연애처럼 사라질 아득한 몽골리안 루트
날씨가 사라진 곳에서 너를 기다렸다
추운 시간을 데우던 불빛 몇 점 버려져 있고
나는 저녁 7시를 비틀어 다정한 그림자를 꺼냈다
까르르 웃으며 기억의 꼬투리에서 터져 나오는 얼룩들
모퉁이를 돌아온 너는 이제 나를 알아보지 못한다
화요일의 그림자는 우울하지 않고
수요일의 그림자는 웃지 않았다
희미하게 엇갈려 와서 잠깐 짙어졌다
오래전의 불빛이 몰려와
안과 밖을 구분 짓는 기둥을 세웠다
너는 누워 있던 그림자를 일으켜 세웠다
외곽도로의 가로등은
주홍색 깃털을 듬성듬성 날려
남아 있던 날들의 무릎을 덮어주었다
이제 내가 너를 알아보지 못하는 시간이 왔다
눈부신 어둠이 화요일과 수요일을
단단하게 붙들었고
등과 가슴처럼 가깝고 먼 우리는
가끔 서로의 울음을 대신 울어줬다
참, 멀다
바라보면 내 맘 같은데
밤새 잠 못 이루고
반짝이며
날 향해 웃고 있는 별
어쩌다가
어쩌다가
참, 멀다
내 속 마음 쏘아 올릴 수도 없는데
가을 두고 겨울이 온데도 그냥
바라볼 수 밖에
순환선 지하철 안, 한 늙은이가
급한 볼일이라도 있는 듯 빠른 걸음으로 저쪽 칸에서 건너온다
끝이 뭉그러진 작업화에 보풀이 인 목도리를 두르고
때 절은 푸대를 감아쥐고 있다
선반 위에는 사람들이 읽다 만
교차로, 노컷뉴스, 장터마당 등 무가지 신문이 던져져 있다
그것들을 모으려고 선반을 더듬는
그의 몸체가 빈 푸대 자루처럼 출렁인다
손등엔 검푸른 핏줄이 시들하다
방향을 튼 지하철이 당산역을 거쳐 양화대교를 지난다
강의 잔물결을 스치며 시속 80km로 달려온 아침햇살이
서치라이트 켜지듯 역광으로 들이친다
눈앞이 환해지며 그의 검은 실루엣이
먹물을 듬뿍 머금은 듯 또렷해진다
1,500볼트의 역광이 왁자지껄한 광고판들을 지나
다음 칸의 문을 미는
반세기 후 아니 수세기 전의 그를
번개처럼 수거해 달아난다
하품을 할 때마다
귀밑에서 딱딱 소리가 난다
나도 모르는 사이
턱이 늘어나고 헐거워진 탓이다
아니다
몸은 병을 발견하면
혼자 곧잘 치료도 한다는데
고맙게도 알아서 따악 딱
턱에 대못을 박는 소리다
헐렁해진 아귀에
단단한 경첩을 바짝
달아놓는 중이다
오래 비워 둔 방에 잠시 들러 향을 피웠습니다
오래 비워 둔 가슴 속에 당신이 들러
향을 피운 날이었습니다
창문으로 스며드는 햇살
그 햇살 참 향기로웠습니다
내 가슴 하루 종일 향기론 것은
당신이 건내준 향 몇 대가
햇살로 빚은 까닭입니다
향기로움은 얼마나 자유로운 것입니까
목숨 다하는 날까지
당신 사랑으로부터 벗어날 수 없을 것이라면
나는 목숨이 다하는 날까지 자유로운 것입니다
이 자유는 얼마나 향기로운 것입니까
꽃이 향기로운 것은
세상 모든 향기가 햇살로 빚은 탓입니다
환한 세상
환한 당신
그가 말한 이유가 있었을테지 울고싶을 때 해우소로 가라고 했던
가서 실컷 울어보라 했던
그가 권한 이유를 알고싶었지
소리조차 지를 수 없는 슬픔을 피해
어디로든 달아나야 했기에
그래서 찾아간 선암사 해우소
풀잎 서걱임에 목어풍경이 화답하고
등굽은 소나무가 부끄럽게 말을 거는
해탈이라 하기엔 한참 모자라지만 근심이 풀어져 진흙이 되는
가장 겸손한 자세로 낮아지는 곳
그래서였구나, 해우소에서
새처럼 가볍게 날아 오르려면 아낌없이 나를 버려야 하는 거니까
버려야 채워지는 곳
통곡하고도 기쁨이 충만한
새로운 걸음을 디딜 수 있는 거니까
개망초 어린 싹들 발돋음한다
발바닥 쓰윽 들어 올려주는 땅의 손바닥
손금같은 어린 실뿌리들 부여안은 엄마의 손바닥
개망초 콩알만한 주먹들 단단히 쥐고 하늘에 닿으면
누가 알려주지 않아도 일제히 꽉 쥐었던 조막손들
쫙 펼쳐 놓는다
위로 위로 길어올린 땅의 흥건한 마음을
깨알같은 꽃잎글귀로 하얗게 펼쳐 보인다
고 조그만 글자들을 죄 읽고 가는지
들 바람이 개망초 조막만한 머리통들
갸륵하다 갸륵하다 쓸어주고 간다 내 마음이 저절로 갸륵해진다
강원도 원주에서 태어나,
물에 쉬이 섞이지 않는 밀가루
하염없이 젓네 물은 물대로 밀은 밀대로
풀리지 않는 응어리가 있나 보네
거푸집 같은 덩이를 으깨며
며칠 전 다녀간 노모의 손거죽에 박힌
옹이를 생각하네 물에 떠밀리는 밀가루 같이
늘어진 살가죽에 싸이고 뭉친 세월
꽈리를 터뜨릴 때마다 새어나오는 바람 같은
덩이가 밀리다 풀리다 터져 나오는 소리 같은
한 밤 젊은 어미의 절정에 다다르던 괴성
옹이는 기억하고 있을 것이네
뜨거운 봄날 햇볕과 통정하던 밀밭의
밀잎 부비는 소리 이끌고
물은 어디서부터 흘러온 옹이인지
부드럽고 부드럽게 찰방진 소리 톡 톡 터지네
아직도 다 풀리지 않은 반죽을 저으며
옹이는 상처가 만든 것이라는 생각 바꾸기로 하네
흘러가서는 다시 오지 않을 한 때
옹이는 담아두었던 것이네
전주콩나물국밥집
다른 집보다 천 원이 비싸다하니
주인아주머니 벽에 붙은 광고지를 가리킨다
콩싹이 3cm쯤 자랐을 때 뒤집어 키운 콩나물이란다
키가 3cm라면 아직 세상물정도 모르는 어린것들인데
피가 거꾸로 돌도록 물구나무를 세우다니,
재배장치로 발명특허를 받은 콩나물은 잔뿌리가 없다.
그것은 아직 첫발도 떼지 못했다는 것
거꾸로 자라
저항력이 생겨서 농약을 치지 않았다는데,
그 저항력을 뒤집어 보면 악착스럽고 모질어졌다는 말
살기 위해 오기를 부렸다는 말
입도 떨어지지 않은 것들, 얼마나 독심을 품었으면 뿌리조차 썩지 않으랴
콩켸팥켸 뒤섞여 머리만 키운 콩나물
아삭아삭 씹힌다
피가 거꾸로 돌기 시작한다
미로를 헤매다
하나씩 내 길로 만들어 가는 쾌감,
당신은 모르지요?
국적과 이름은 상관없습니다 나는 소비하는 여왕입니다
사고 싶은 목록을 써 내려갑니다
머리끝부터 발끝까지
최신 유행을 따르기 위해 달립니다
불로뉴 숲이면 어떻고
비닐하우스가 즐비한 양재천 숲길이면 어떤가요?
상상의 시간은 계속 흘러가고
현실은 장애물이 아닙니다
해외파를 꿈꾸는 나는
날마다 나를 포장합니다
명품 옷과 명품 가방으로 치장하고
롱샹경마장으로 갑니다
순종들끼리 황홀하게 바라보며
하오의 연정을 나눕니다
불로뉴 産도 아니고 양재천 産이 아닌
나는 순종으로 태어나기 위해 다시 목록을 추가합니다 엄마와 동생들을 지우고 밤의 여인들로 가득한 숲길로 걸어 들어갑니다
마뜨료쉬까, 할머니 거기 계셨군요.
둥그런 통치마 마름 펼쳐놓고
반짇고리 꺼내어 바느질 하다가
잠깐, 배 아파 니 엄니를 낳았니라.
한 사흘 베틀 위에 앉을 일 면해서
편할 줄 알았는데, 한밤중에도
철커덕 탁,탁, 베틀소리 잠깨셨다지요.
삼십 촉 알전구가 하품을 해대는 새벽 녘
어렴풋한 잠결 머리맡에, 물레를 돌리시는
할머니와 처녀 엄마,
두런두런 목소리도 닮으신 당신들은
밤을 새우실 요량이시군요. 무명 흰 치마 입으시고
광화문에 계시는 할머니,
아침이면 마이니치신문에 전송되는
사진 속에서, 소리 없는 울음 혼자 우시겠지요.
밤새워 돌리시던 물레로 짠 그 치마
아직도 입고 계시는군요. 오늘은 행진하는 촛불 속에서
소녀들이 또 울고 있네요.
학교에서 배운 대로 할머니를 열고
어머니를 꺼내니, 어쩌면 좋아요.
그 속에 또 한 다발의 할머니가
꾸역꾸역
오후의 겨울 햇살이 들판에 깔렸다 가늘고 길게 갈라져 굽어졌다
몇 올인가 안개처럼 일어서 바람에 쓸려갔다
조금 더 어두워지고
남은 몇 올의 빛이 서쪽 갯벌쪽으로 사라졌다
빛이 닿지 않는 곳이 있다
손으로 더듬어 만지거나 코를 벌려 냄새맡거나
귀 속으로 살금살금 스며오는 파동을 통해
그 위치를 드러내는 투명한
그런 것이 있다
감시와 처벌을 피해 그것은
자신의 흔적을 지우며 왔다
모래 발자국을 지우고 긴 허공을 남기듯
어스름을 누르고 왔다
그것은 이곳으로 떠밀려온,
저 검은 힘의 뒤편에 숨어있던
모든 것을 무시했다
이제 사랑은 고전이 아니다
진실과 정의도 우리 교과서에서 지워진다
20세기의 마지막 열차가 중앙역을 통과하고
무거운 사람들이 내린다
살아 있음으로 변방의 끝을 그리워하는 자들만이
흙을 밟는다
약속의 불을 켠다
꽃이 지면서 다급히 돌아보는 눈길에
눈이 내린다
바람 한 점 없이 오직 중력의 힘으로만 내리는 눈은
어느 청각 장애자의 눈에 비친 당신의 입술이다
눈이 쌓인 그 자리는
꽃을 사랑하여 몸서리치게 쓸쓸해진 꽃그늘의 무덤
바람 한 점 없는 십초가
너의 장례였으니
이 겨울 나의 슬픔은
짧고도
뜨겁고도
쓰디 쓴 불랙홀
사랑은 언제나 그랬다
사는 동안 한바탕 비가 지나갔다 동물원 인공증식장에서 키우던 수만 마리 개구리가
거짓처럼, 진실처럼 사라졌다
존재는 사라지는 순간 드러나는 것,
어른들이 작대기를 들고 풀숲을 뒤진다
망각이라는 풀들이 잠시 일어섰다 누울 뿐,
어둠은 아무런 기척이 없다
꼭꼭 숨어라 배꼽 보일라! 꼭꼭 숨어라 울음 보일라!
개구리는 9시 뉴스를 타고 전국으로 흩어졌다
쿠쿠 전기밥통 속에서, 바다가 보이는 레스토랑 오페라에서,
조각공원 연인의 숲에서 개골개골,
너무 많은 울음주머니가 열렸다
울음 가득한 오전과 오후, 밤과 낮이 폴짝폴짝 뛴다
저 이불을 뒤집으면 또 몇 마리나 튀어나올지…… 누구도 가본 적 없는, 돌이킬 수 없는 습지가 있다 꼼짝하지 않는 긴발가락개구리 몇 마리,
흑색 점무늬를 찢고 날개가 돋기 시작한다
달이 뜬다 숨바꼭질은 끝난다
주기적으로 건너오는 울음의 늪이다
머리 아래에
가슴이 있고
가슴 밑엔 허리가,
허리 아래가 있다
어지러운 머리는 묻는다
가슴은 무슨 소용이 있는가
허리 아래는 무슨 이유가 있는가
들끓는 풍랑이었다가
흐트러진 매무새로 기근처럼 지쳐 잠든 머리 아래는,
흙탕물이 괴어 벗겨지지 않는 장화 같은
몸은
왜 늘 몸부림인가
묻는다, 몸의 물음이라곤
한마디도 들어본 적 없는 허공의
대가리가
오늘은 일찍 집에 가자
부엌에서 밥이 잦고 찌개가 끓는 동안
헐렁한 옷을 입고 아이들과 뒹굴며 장난을 치자
나는 벌 서듯 너무 밖으로만 돌았다
어떤 날은 일찍 돌아가는 게
세상에 지는 것 같아서
길에서 어두워지기를 기다렸고
또 어떤 날은 상처를 감추거나
눈물자국을 안 보이려고
온몸에 어둠을 바르고 돌아가기도 했다
그러나 이제는 일찍 돌아가자
골목길 감나무에게 수고한다고 아는 체를 하고
언제나 바쁜 슈퍼집 아저씨에게도
이사 온 사람처럼 인사를 하자
오늘은 일찍 돌아가서
아내가 부엌에서 소금으로 간을 맞추듯
어둠이 세상 골고루 스며들면
불은 있는 대로 켜놓고
숟가락을 부딪치며 저녁을 먹자
영주에서 동해로 가다가
태백 작은 마을에서 국수를 먹었다
우뚝우뚝 산 아래 그늘진 마을
눈이 쓸쓸히 내리는 날
한겨울에 냉이를 넣은 칼국수
작은 가게 안에는 사람 하나 없고
연탄난로가 냉랭히 앉아 있었다
어린 날 사북으로 간다고 말하는 것은
내 모든 삶을 유폐시키고 싶다는 욕망이었음을 고백한다
신발을 방 안에 들여놓고 자야 하는 사북 여인숙
긴 형광등을 두 방이 함께 써야 하는 그곳에서
한 마디 말도 없이
검고 검은 세상의 그림자를 조금씩 깨물어 먹었다
그곳에서 추방되어
먼 나라를 떠돌다 이제 다시
사북 언저리에서 후춧가루를 듬뿍 친
칼국수를 먹으며
과연 내 삶은 옳은가
물어보는 것이다
눈송이는 점점 커져
오도 가도 못하는 산협 마을에서
내 멱살을 잡는 한 푼어치 평화와
또다시 싸움을 하였다
벗이여
소가 가죽을 남겨 쇠가죽 구두를 만들듯
내가 죽으면 내 가죽으로 구두 한 켤레 만들어
어느 가난한 아버지가 평생 걸어가고 싶었으나
두려워 갈 수 없었던 길을 걸어가게 해다오 벗이여
내 가죽의 가장 부드러운 부분으로 가죽소파 하나 만들어
저녁마다 독거노인이 소파에 앉아
드라마를 보다가 울다가 웃다가 잠들게 해다오 그리하여 벗이여
내게 아직도 부드럽고 따뜻한 가죽이 남아 있다면
가죽장갑도 한 켤레 만들어
외로운 골목
추워 떠는 노숙의 손들이 낄 수 있는 장갑이 되게 하고
그러고도 내게 아직 가죽이 남아 있다면
별빛을 조금 섞어
써도 써도 만원짜리 지폐 몇장은 늘 들어있는
가죽지갑을 만들어
가난한 사람들의 가슴마다 빛나게 해다오
내 팔은 소용돌이치는 마젤란 성운 끝에서 왔다
내 눈은 노랑초파리 눈물샘에서
내 입술은 물에 젖으면 날개가 돋는 돌의 가슴에서 내 머리칼은 순교하듯 펄펄 끓는 커피포트, 그 수증기의 고독을 타고 왔다
이제는 말해다오, 하늘로 몸을 감는 덩굴잎들아
푸른 눈으로 감시하는 파로호의 찌불들아
울어도 울어도 아무 소리 들리지 않는 이 밤을
이 밤의 장막 너머
잘린 말대가리들이 쏟아지는 허공의
또 다른 밤을
한 때 여기에도 사람이 살았어, 단검처럼
옆구리를 찌르는 물결들, 숨 내뱉는 순간
얼어붙는 바람을 삼키는
바람의 입들, 끝내
울지 않는 새들아, 말해다오, 이 밤의 장막 너머
잘린 말대가리들을 싣고
트럭이 질주하는
사막, 안개바다, 처녀의 피,
그곳의 오직 하나인 밤을
물고기들이 강의 고통을 기억하듯, 우리가
우리의 죄를 껴안아야 하는 재의 수요일이 오기 전에, 내 얼굴을 찢고
기린의 혓바닥이 튀어나오기 전에
오월이 균형을 잃고 공기 쪽으로 기운다
장미는 잠시 표정을 얻었지만
이내 새 표정이 돋고 있다
잠금의 성능이 좋은 것은 장미의 기억이다
땅에 장미의 그림자가 떨어져 있다
그곳에 장미가 떠나는 출구가 보인다.
그림자 속 넓고 깊은 그곳으로 장미가 떠난다
떠나온 어제 만큼 장미의 얼굴이 없다
소립자의 얼굴이 무게를 감당하지 못하고
그림자 쪽으로 기울어 고개를 꺾는다
장미의 얼굴이 너무 커서 한 달이
넘도록 다 떠나지 못하고 있다 장미의 얼굴이 낡아가는 한 달간
장미의 얼굴이 돋아나는 한 달간
입구와 출구가 동시에 열려있다
장미는 장미에 머물지 않는다
장미를 찾아오고 장미를 떠난다
아무도 똑같은 장미를 보지 못한다
아무도 다른 장미를 보지 못한다.
지상에 없는 당신을 읽기로 합니다
당신이 옮긴 세상은
어쩜 저리도 음전한지요
가녀린 붓의 흘림체로 일구던 텃밭엔 온통 봄 화색이 돌았지요
눈시울이 항시 붉었던 맨드라미, 양귀비꽃들이
주인처럼 터를 잡았구요
땅 쪽으로 마음 기울던 풀잎 곁으로
주름진 몸을 더 구기며 숨어들던
방아깨비, 사마귀, 개구리들을 품으며
정붙일 자리를 내주었지요 아이들의 손에 잡히지 않던 나비가
앉고 싶은 곳으로 스스로 날아가듯
거부할 수 없는 인연이 되는 것은
서로의 마음을 받아주는 일이지요
서로의 향기를 묻혀주는 일이지요
자식들 바람막이로, 수없이 마음 접히며 살았던
어머니 뼈대 같은 병풍 속을 보세요
붓으로 싹 틔운 자연이 얼마나 눈부신지를
시간의 인질에 박제된 풀, 꽃, 벌레들이
얼마나 반듯하게 살아남았는지를
시낭송작가
전국 시낭송대회 대상 수상 등 다수
산새가 울고 있는 아버지 무덤에 가보고 알았다
소리에도 무게가 있다는 것을
새 울음이 땅으로 떨어지는 것은
중력 때문이 아니라
잘 익은 소리의 무게 때문이다
새 울음이 공중을 선회하여 몇 바퀴 구르는 것도
몸 안에 웅크렸던 소리가
나선형을 그리며 빠져나가기 때문이다
소리는 새의 몸 어디에 고여 있었을까
태어날 때부터 몸 안에 저장되어 있던 울음은
숨구멍이 열리는 순간부터
어둠을 거슬러 온몸으로 뜨거워지며
부리 끝으로 가고 있었다
거기서 또 하나의 잘 익은 리듬을
익히고 다듬어냈던 것이다
바닥에 떨어진 울음이 서서히 말라가는 것도
소리가 빠져나가기 때문이 아니라
울음과 공명 사이에 더 푸르고 탱탱한 소리를 채워
다시 태어나기 위한 것이다
소리는 따로 문패를 달지 않아도
태초(太初)부터 수억 년을 이어온 계보를 가지고 있다
그러므로 소리는 죽지 않는다
상여 소리를 타고 날아간 아버지는 죽지 않는다
내 몸이 새가 되고 싶은 것도
날개 보다는 소리의 비밀을 알고 싶기 때문이다
탄생과 사랑과 죽음 속에 소리의 비밀이 있다
시낭송작가
불빛이 연꽃무늬 창살에 번진다
검은 새 한 마리, 차고 목 쉰 소리로 공중을 건너가고
두 손을 모아 옥개석 위에 얹는다
누운 탑 그림자가 길다
남쪽 마을에서 사람이 죽었다, 고
남쪽으로 내려가는 사람을 배웅하던 날 밤
그의 등 뒤에는 어렴풋이 조등 빛이 흔들렸다
누운 사람의 그림자는 늘 길다 그는 이제 돌아오지 않을 것이다
명치아래 독즙이 괴고,
돌아다 본 등 뒤에는 죽음의 그림자가 겹쳐 있다
흔들리는 것은 불빛만이 아니다
찻물을 끓이면
거역할 수 없는 세월의 뒤안길에 서 있는
나의 모습이 보인다
순간은 찰나보다 더 영원한 것
아득한 시간의 굴레 속에서
오늘도 꽃 한송이 피워내는 아름다운 사람아
찻물이 끓는 동안
보글보글 상념의 실타래도 풀려나가고
하얀 김이 모락모락 뿜어져 나오면
하루의 피곤을 가늠하며 찻물을 따른다
아, 나는 얼마나 먼 길을 돌아서 왔는가
쉽게 끓어오르는 찻물처럼
나는 너무 많은 것들을 서둘러 결정하고 또 후회했다
이제는 신중해야지
찻물처럼 쉽게 끓지도 말고 넘치지도 말아야지.
찻물이 끓는 동안
한 생애가 따뜻하게 데워지고 있다
백년 정거장에 앉아
기다린다 왜 기다리는지
모르고 기다린다 무엇을 기다리는지
잊어버렸으면서 기다린다 내가 일어나면
이 의자가 치워질까 봐 이 의자가
치워지면 백년 정거장이 사라질까봐
기다린다 십년 전에 떠난 버스는
돌아오지 않는다 십년 전에 떠난 버스는
이제 돌아오면 안된다 오늘도 나는 정거장에서 파는
잡지처럼 기다린다 오늘도 나는 정거장 한구석에서 닦는 구두처럼 기다린다 백년 정거장의 모든 버스는
뽕짝을 틀고 떠난다 백년 정거장의
모든 버스는 해질녘에 떠난다 백년
정거장의 모든 버스는 가면
돌아오지 않는다 바닥이 더러운 정거장에서
천장에 거미줄 늘어진 정거장에서
오늘도 너는 왜
기다리는지...... 모르면서 기다린다 무엇을
기다리는지도 모르면서 기다린다
세상의 모든 것을 담을 수는 없다
그러나 창문들이 담고 있는 것,
전속력으로 달리는 심장의 운율 같은 것
울퉁불퉁한 나의 창문에
나뭇잎들이 생겼다 적의가 생겼다
너라는 단어 앞에서 자꾸만 벨을 누르고
그러나 나는 아무도 내리지 않는 정거장이다,
문이 열릴 때마다 내 입술과 그림자는
흙먼지 속에서 잠시 사라지고
왜 이렇게 나에게 창문이 많은가
봄은 갔고, 바다처럼 색이 변하면서 너는 등을 돌렸다
어제와 오늘은 경적을 울리면서
내 옆을 지나가고, 창밖에는
지금 눈이 내린다 펑펑,
모든 것에게 눈이 내린다.
그러나 세상의 모든 것을 지울 수는 없다
나뭇잎 진 자리에서 나뭇잎이 돋아나듯
캄캄한 나의 창문에 너와 함께 보낸 밤의 별들이
흰 이빨을 드러내며 빛난다
너의 심장이 멈출 때까지
나의 심장이 멈출 때까지 어떤 질주는 무수하게 멀어지지만 결국 제자리라는 것
목각인형,
팔리지 않고 먼지를 뒤집어쓴
저 생의 부조는 목쉰 적막에 번져 있다.
떫은 잠에 빠져 있듯이, 숨 끊긴 진열대 위에서
누군가의 손이 닿을 때까지,
야윈 눈까풀을 구슬프게 끔벅거린다.
노란 벽에 비린 피가 돋도록
그리고, 마침내 점집 창처럼 먼지는 흐느끼고,
점집 휘장처럼 마지막 새겨진 생의 부조는
죽음을 옮겨 나르고 있다
저 목각은 사형수, 허물의 거처
삐걱거리는 빗물의 의족
무거운 눈물의 벽화
죽음을 옮겨 나르는 바람이 노래를 부른다
그림자 지팡이를 짚고 허우적허우적 흘러든다
막 금주를 결심하고 나섰는데
눈앞에 보이는 것이
감자탕 드시면 소주 한 병 공짜란다
이래도 되는 것인가
삶이 이렇게 난감해도 되는 것인가
날은 또 왜 이리 꾸물거리는가
막 피어나려는 싹수를
이렇게 싹둑 베어내도 되는 것인가
짧은 순간 만상이 교차한다
술을 끊으면 술과 함께 덩달아
끊어야 할 것들이 한둘이 아니다
그 한둘이 어디 그냥 한둘인가
세상에 술을 공짜로 준다는데
모질게 끊어야 할 이유가 도대체 있는가
불혹의 뚝심이 이리도 무거워서야
나는 얕고 얕아서 금방 무너질 것이란 걸
저 감자탕집이 이 세상이
훤히 날 꿰뚫게 보여줘야 한다
가자, 호락호락하게
너무 괜찮다
자고 일어나면 다 괜찮다
어젯밤 불던 바람소리도
바람을 긋고 간 빗소리도 괜찮다
보통 이상인 감정도
보통에 미달한 기분도 괜찮다
자고 일어나면 정말 괜찮다
웃어도 괜찮고 울어도 괜찮다
웃지 않아도 괜찮고 울지 않아도 괜찮다
유리창에 몸을 밀어 넣은 빗방울이 벗은 소리만으로 내게 오던 그 시간
반쯤 비운 컵라면을 밀어놓고
빗소리와 울컥 눈인사를 나누어도 괜찮다 너무 괜찮다
젖은 봉투는 쉽게 찢어진다
도끼날을 삼킨 숲의 비명소리가 들리는 듯
하지만 그것은 오래 전 이야기, 숲의 미간에서
새어나오는 비명은 고요하다
내면의, 간절한 그 무엇이, 소리를 젖게 했는지
축축한 외피에 손을 얹지 않아도
밑둥치가 잘린 나무의 사연을 읽어낼 것 같다
수취인이 누군지 소인이 지워진 봉투의 등
서서히 찢어지는 슬픔의 등을 나도 한때
갖었던 적이 있다
몸을 가눌 수 없었으니
혹시, 누군가는 포복절도의 웃음을 날린다고 생각하지 않았을까? 한 줄 그리운 사연을 적기도 전에
사정없이 몰아치던 비바람,
모호한 위무의 옥시풀에 적셔진 것처럼
상처가 거품꽃을 피운 건 그때였다
젖은 봉투를 읽는다는 건
나무의 슬픔을 읽는다는 거
가만가만 속지를 꺼내면
습기 찬 내력이 나무가 되고 숲이 되고
딱따구리까지 불러올지 모르지만 나무를 꺼내기 전에 내가 먼저 찢어진다
젖은 봉투는 쉽게 마르지 않는다
양파는
겨울 한파에 매운맛이 든다고 한다
고통의 위력은
쓸개 빠진 삶을 철들게 하고 세상 보는 눈을 뜨게 한다
훌쩍 봄을 건너뛴 소만 한나절
양파를 뽑는 그의 손길에
툭툭, 삶도 뽑혀 수북히 쌓인다
둥글고, 붉은 빛깔의
매운 시간,
그는 아무 말도 하지 않는다
수확한 생각들이 둥글게, 둥굴게 굴러가는
묵시록의 양파밭.
많이 헤맸던 일생을 심어도
이젠 시퍼렇게 잘 자라겠다
외로움도 매운맛이 박혀야 알뿌리가 생기고
삶도 그 외로움 품을 줄 안다
마침내 그는
그늘을 가진 사람이 되었다
매년 이맘때쯤 터지는 폭죽소리 환호하는 사람들
발산하고 발작하고 발화하고 발포하고 발을 굴려요
실신할 때까지 그러고 싶으면 　귀를 막아도 들리고 눈을 감아도 훤하다면
갈등도 없이 가고 있다면 축제는 돌아오고
장사는 끝날 줄 모르고 확성기는 꺼질 줄 모르고
아무리 소리 질러도 네가 그들과 같이 간다 해도 　 나는 떠나야 해요 멀리까지 끌려가기 꺼려지는 곳으로
거기도 축제라면 거기도 떠나야겠지만
어디로 갈까요 방방곡곡 축제장이니 　부자고 젊고 똑똑하고 심지어 진보적이기까지 한 당신이
시를 쓴다면 콘서트를 연다면 소녀가 쓰러지고
성황이고 계단은 가파르고 초청가수는 보통 가수가 아니니까 노래를 멈추지 않겠지 　 노래 부르는 사람은 노래하고 음반을 사는 사람은 음반을 사고
그들은 불법음반을 사지 않을 거야 그림도 살 수 있겠지
살 수 있는 사람들만 살 수 있겠지 지금과 같다면 　 한번 시인은 영원히 시를 쓰고 일단 화가는 계속 화가고
화가 난 어중이떠중이가 나타나지 않는다면
게다가 넌 계단을 치우지는 않잖아
청소하는 사람은 청소를 하고 올라가는 사람은 계속 올라가고
옥상에는 비밀 화원이 있고 떨어지던 사과가 아직도 떨어지고 있다면
우리가 수줍게 키스를 나누고 영원히 키스를 해야 한다면
웃는 사람들만 계속 웃는다면 만년청춘이라면 　 이토록 생이 아름답기만 하다면 순간순간이 축복이라며
눈을 돌리고 보면 알 수 있다고 말하는
저 시인의 말이 거짓이 아니라 해도 　 이 관계를 사랑이라고 부른다 해도 영원히 지속된다면 　 떠나야 해요 나는 거기가 어디든
곧 헐릴 집들의
불빛이 흘러나오는 언덕길
한 가족이 올라간다
아이들이 엄마 손을 꼭 잡았다
공터엔 달맞이꽃을 감은 인동초
문짝 없는 냉장고 위엔
터줏대감처럼 앉은 호박
책가방 셋을 그러쥔 아빠가 쳐다보는
하늘로 고양이 한 마리 뛰어오른다
달맞이 꽃대가 휘청거린다
점점 좁아지는 길에다
흐릿한 발자국을
씨앗처럼 넣으며 가는 사람들의
가쁜 호흡에 섞인 웃음소리
무엇을 할까? 생일날 아침
미역국을 끓였지만 누구와 먹을까?
어젯밤 처음으로 사온 생일 케이크는 뜯지도 않은 채
대자로 누워 천장을 바라보고 있는데
왜 나는 다섯 개의 초에 불을 붙이지 못하는가
왜 나는 열정이 샘솟지 않고 탐욕이 들끓지 않는가
적나라하게 케이크 위에 나를 펼쳐놓고
그 위에 뜨겁게 도약의 피를 쏟지 못하는가
한 치 앞도 내다볼 수 없는 망망대해
아버지를 어머니를 형제들을 밤새 기다린 아이처럼
춥고 무섭고 막막하고 외로운 생일날 아침
장화 신은 귀여운 고양이는 이런 날 왜 내게로 오지 않고
해피 버스 데이♬
그 흔한 노래 한 곡 불러주지 않는가
사유의 식욕을 채우듯 후루룩 미역국을 목으로 넘기며
아무 맛도 아무 냄새도 없는 내 시린 뼈를 안고
나는 내가 태어난 날을 달군다
시곗바늘이 나를 재촉하고
나는 혹시나 뒤처질까 앞으로 달려간다
속도를 달리해 달리는 자전거처럼 그 푸른 자전거 바퀴들처럼 더 빨리 더 빠르게 늙어버린 한 아이가 되어
그저 계속되고 계속되는 해피 버스 데이, 그 마지막 봄날의 아지랑이 속으로
기타를 잘 치는 긴 손가락을 갖기 위해
손가락과 손가락 사이 갈퀴를 찢어버린 사람,
그러고 보면 호미를 쥐는 손은 호미에 맞게
펜을 쥐는 손은 펜에 맞게 점점 변해가는 것 같다
그건 자신의 울음에 알맞은 손을 가지려는 것
자신이 만져야 할 색을 사랑하게 되었다는 것
음악의 육체에서 고양이가 울고, 음악은 점점 자란다
시간과 공기의 색을 찢으며
사자의 음악과 치타의 음악과 표범의 음악이 흘러나온다
악기들은 때때로
코끼리, 하마, 기린의 울음을 연주하게 될 것이다
아프리카 초원에는 겁에 질린 소녀의 색이 있고
기도하는 사람들은 언제나 주문을 흥얼거린다
기타를 잘 치는 긴 손가락을 갖기 위해
손가락과 손가락 사이 갈퀴를 찢어버린 사람이 있다 그가 오늘은 어린 사자 새끼를 연주하고 있다
울음이 길어지면 손가락도 점점 자랄 것이다
염전에 있는 것은 모두 다 슬픔이다
물에 생명 있어 흐르다 흐르다 마지막 가는 곳
소금밭 사이 경계를 맨발로 가는 저 실오라기 같은 바람에게 묻노니
사금파리 염판에 엎어져 그대 한없이 울어보았는가
목도 가득 실려가는 눈물의 끝
소금창고는 꺼이꺼이 목젖을 떨며 지나온 시간 울음 삼키는 상여집
목놓아 울지도 못한다
어느 여름날
찐한 태양 아래 죽음처럼 고요한 염전에서
열린 창고 문짝에 바람이 다녀가는 소리 듣는다
수차를 돌리마, 태양조차 돌리마 끊임없이 생을 돌리는 저 검은 등짝에
하얗게 소금이 엉길 때까지
푹 눌러쓴 짚풀모자에
파랗게 함초가 돋을 때까지 노인과 나는 풍경 속에 오롯이 갇혀 있었다.
비 오는 날 차 안에서
음악을 들으면
누군가 내 삶을
대신 살고 있다는 느낌
지금 아름다운 음악이 아프도록 멀리 있는 것이 아니라
있어야 할 곳에서 내가 너무 멀리 왔다는 느낌
굳이 내가 살지 않아도 될 삶 누구의 것도 아닌 입술
거기 내 마른 입술을
가만히 포개어본다
내가 눈 뜬 곳은 버려진 북쪽 연못가
나를 이끈 것은 부끄러운 혀와 일곱 음률과
그믐밤 달을 관통하던 화살 당신의 목 뒤로 이빨을 찔러 넣은 뒤
귓속을 울리는 목소리 잘라내며 떠나왔지만
내 철칙은, 남루한 사랑을 긴 허리로 안으며
헉헉, 세상 바닥을 핥으며 온몸으로 간다는 것
달이 차오르면 내 피는 응혈의 덫을 풀 것이라
점점 몸은 덥혀져오고 참을 수 없는 나는
풀밭을 뒹굴 거라 또 하나의 꽃빛 혀를 가질 거라
귀머거리 여자가 찾아와 피리를 주고 간 밤
나는 바람의 등을 때리며 만삭의 달 속으로 들 거라
달의 고요한 목젖을 얻을 거라
당신은 첫 흉터를 찢으며 새끼를 낳을 거라
핏덩이를 닦아주며 일곱 색, 내 음률을 들려줄 거라
푸른 몸의 얼룩무늬 더욱 선명해질 때
나는 다시 화살을 쏘아 보낼 거라
슬픈 날이 올 거라
비단 갑옷이 증표가 되지 못하고
꿈틀거리던 혓바닥은 갈라 터져서
활을 멘 아이들이 힐끔힐끔 연못가를 지나쳐 가는
마침내 나는 어느 날
아비보다 큰 귀를 가진 소년의 피리 소리를 들을 거라 풀밭의 늙은 혀는 아무것도 기억하지 못할 거라
나를 던질 때 나는 꽃이다
눈길 닿는 곳은 다 아프다 6시 30분쯤의 식은 선홍으로 핀다, 목백일홍
허랑방탕 백일 붉은 꽃
어떤 눈길이 가지 끝으로 꽃잎을 불러내었나
여름은 물약처럼 그늘에서 그늘로 간다
붉은빛은 석 달 열흘의 약속
당신과 나 사이에는 어떤 문장들이 숨겨져 있는 것일까
꽃그늘 아래 오래 서 있는 사람의 이마가 반듯해서 아프다
유폐(幽閉)란 보고 싶다는 말보다 조금 더 안쪽의 말
꽃잎은 꽃잎 밖으로 얼굴을 내밀지 않는다
당신은 서역의 사람
고요의 한쪽을 흔드는 붉음은
제가 저를 찌르고 지나간 상처 꽃은
허공을 들어 올리는 두 손의 존대법
나는 길에서 만나는 모든 것을 지웠다
삶은 단 한 줄이 모자란 늦은 편지
늘 한 곳이 춥다 당신에게서 침향 냄새가 난다
눈이 내리다 말고 달이 휘영청 밝았다
밤이 깊을수록 저수지 물은
더욱 두껍게 얼어붙어
쩡, 쩡, 저수지 중심으로 모여드는 얼음의
등 터지는 소리가 밤새도록 무서웠다
그런 밤이면 머언 골짝에서
여우 우는 소리가 들리고
하행선 밤기차를 타고 가끔
서울 친구가 찾아오곤 했다
친구는 저수지 길을 돌아서 왔다고 했다
그런 밤엔 저수지도 은빛
여우 울음소리도 은빛
사람의 마음도 분명 은빛
한가지였을 것이다.
낮술에 취한 저녁노을이 떠나갈 시간이면
네 척의 범선은 날마다 신발장에 정박한다
하지만 세 척의 범선만 정박한 오늘, 한땐,
도시의 유람선이 되기도 했던 통발이 사내 어선,
물집이 부풀어오른 입술로 빌딩 숲 속에 던져놓았던 어망을 건져
만선으로 돌아와 닻을 내린다
미니스커트를 숭배하며 뱃머리를 할리우드로 향하던 순이는
눈동자가 푸른 외항선이 되어 돌아왔다
검정 고무신이 비탈진 청무우 밭으로 실어 나르던 낡은 목선木船은
세월에 출렁이며 늙은 부처의 웃음으로 정박해 있다
구리빛 얼굴의 철갑선은 램프 켜진 신발장에 오늘도 정박하지 않는다
그 철갑선은 갈매기들 사이에서 몇 개의 푸른 사리가 나온 폐선이 되었다는 풍문이 떠돌았다
마음 터놓고 다가서는 일,
그런 일은 이제 우리에게 웃음거리가 되어 버렸지.
그것이 웃음거리라면, 바짝 잘라내고
덧나지 않을 약을 바르는 것이 상책이었겠지.
원시림 무참히 꺾여 나간 자리에 마천루가 들어서고,
그 안에 반듯하게 둘러앉아, 반듯한 얘기들 나누다 돌아올 때면,
없어진 꼬리를 잠시 아쉬워하기도 하지만,
누군가 꼬리 흔들며 다가오면,
눈살 찌푸리며 슬쩍 물러서 버리고 말았지.
문마다 닫아걸고, 자물통을 채워 버렸지.
수면제 몇 알로 삶을 진정시키며 눈 질끈 감았지. 닫혀진 문 안에서 모든 것이 푹푹 썩고 있었지. 나는 불현듯이 꼬리뼈가 가렵다 아하, 그것은 절대로 잘라내서는 안될
내 사랑의 징표가 있었던 자국이다
오늘은 없는 이 꼬리,
머릿속에서는 모든 것이 말소된 페이지가
짐승의 날카로운 이빨에 물어뜯기고 있었다
나는 두 발로 걷던 걸음을 멈추고
그리고 어디 한번 네 발로 걸어보고 싶었다
그리고 어디 한번 이렇게 외쳐보고 싶었다 꼬리야 돋아라, 다시 돋아라
막아놓은 댐을 뚫고 흘러보자꾸나
힘차게 한번 흘러보자꾸나
무심코 잘라냈던 꼬리 안간힘 다해 다시 길러 보려 하지만,
응어리진 마음은 숙변으로 썩고 썩어, 생살만 찢어진다.
변기 가득 신음 섞인 핏물만 고인다.
도마에서 채 써는 소리들끼리 간격을 좁히면
한 자루 칼이 완성될까요.
시간을 채 써는 초침 소리들이
하루를 끌고
가족사진 뒤로 사라집니다.
풀밭을
책들을
누가 차곡차곡 썰어놓은 걸까요.
저걸 다 치우려면
지루하게 소화기관을 거쳐야겠네요.
쫓아가서 말을 걸든지
발이라도 걸든지
구호들을 뭉치면
아주 쉽게
돌멩이가 되어 버려요.
낡은 수첩에 적힌 이름들을
새 수첩에 옮겨 적는 일로
한 해를 시작한다 늘 그랬듯이
몇몇 이름들이 빠져나간 자리에
작은 구멍들이 생기고 구멍을 빠져나온 이름들이
천천히 망각의 강을 건너는 동안
새로 나타난 이름들이
빈 구멍들을 메워 가리라
내가 수첩을 정리하는 동안
누군가의 수첩에도 구멍이 생기고
그 구멍을 빠져나온 내 이름이
새로운 구멍을 찾아다니리니
더 이상 키가 자라지 않던 순간부터 시작된
이 무미건조한 작업이 끝나는 날
내가 돌아갈 구멍은 어디에도 없으리라
그 날의 쓸쓸함을 위해, 새해여 나는 너에게 무엇을 바쳐야 하겠니
그 동안 버린 낡은 수첩들만큼이나 두꺼워진
내 얼굴을 갈고 닦는 일 말고 열심히 갈고 닦아 투명해지는 일 말고
껍질을 다 털어내면 하늘로 솟을까 두렵다
햇빛에 빛나는, 비늘을 드문드문 털어낸
흰 가지들
하늘로 뻗었다 땅으로 내려갔다 다시 수평을 향하는
가지들 용틀임한 자리마다
정신이 뚝뚝 손매듭을 꺾는, 늙은 백호 같은
소나무가 있는 이곳까지
허리를 곧추세우고 너는 얼마나 오래 멀리 온 것이냐
짙은 초록의 긴 바늘잎들이 꼿꼿하게 펼쳐진
사방의 끝이
다 저 소나무의 결계지임을 알겠다
白骨松, 저 나무의 뿌리 하나는 이 지구의 핵에 닿아 있다
껍질 다 벗겨져 눈이 부셔도
하늘로 날아오르지 않을 것이다
밤이면 백송을 좌표 삼아 주위를 도는 별들이 있다
혼불이 있다
네 몸의 비늘도 다 떼어내고 나면
극점에 이를 수 있겠느냐
날아가지 않는 힘으로 붕새는
백송이 되었다
그 날개로 하늘을 다 가리고도 남는 백송이 되었다
숲에 들어 살고 싶어
저 숲에 들어가 살고 싶어
가랑비 웃음을 듣고
새들 마음을 읽고 싶어
날마다 해가 뜨고
달마다 보름달을 보고
해마다 얼굴엔 주름이 지지만
숨 가쁜 시간은 흔들리고 있어
파릇한 내일이 날 부르고 있으니
바람소리마저 들리지 않는 날에도
햇빛마저 비치지 않는 날에도
숲에 들어 살고 싶어
저 숲의 품에 들어,
저 숲의 마음에 들어,
한평생을 살고 싶어
저 맑은 하늘에 공장 하나 세워야겠다
따뜻한 밥솥처럼 해가 뜨고 해가 지는 곳
무럭무럭 아이들이 자라고 웃음방울 영그는 곳
그곳에서 연기 나는 굴뚝도 없애고 철탑도 없애고
손과 발을 잡아먹는 기계 옆에 순한 양을 놓아먹이고
고공농성의 눈물마저 새의 날갯짓에 실어 보내야겠다
저 펄럭이는 것들, 나뒹구는 것들, 피 흐르는 것들
하늘공장에서는 구름다리 위에 무지개로 필 것이다
삶은 고통일지라, 죽어도 추억이 되지 못하는 고통을
하늘공장의 예배당에서는 찬양하지 않을 것이다
힘없이 잘린 모가지를 껴안고 천천히 해찰하며
내일이라도 당장 하늘공장으로 출근을 해야겠다
큰 공장 작은 공장 모두 하나의 문으로 통하는
하늘공장에 가서, 저 푸르른 하늘공장에 가서
부러진 손과 발을 쓰다듬고 즐겁게 일해야겠다
땀내 나는 향기를 칠하고 하늘공장에서 퇴근하는 길
지상에 놓은 집 한 채가 어찌 멀다고 이르랴
지난해 첫날 아침에 우리는
희망과 배반에 대해 말했습니다
설레임에 대해서만 말해야 하는데
두려움에 대해서도 말했습니다
산맥을 딛고 오르는 뜨겁고 뭉클한
햇덩이 같은 것에 대해서만
생각하지 않고
울음처럼 질펀하게 땅을 적시는
산동네에 내리는 눈에 대해서도
생각했습니다
오래 만나지 못한 사람들에
대한 그리움과
느티나무에 쌓이는
아침 까치소리 들었지만
골목길 둔탁하게 밟고 지나가는
불안한 소리에 대해서도
똑같이 귀기울여야 했습니다
새해 첫날 아침
우리는 잠시 많은 것을 덮어두고
푸근하고 편안한 말씀만을
나누어야 하는데
아직은 걱정스런 말들을
함께 나누고 있습니다
올해도 새해 첫날 아침
절망과 용기에 대해 이야기하였습니다
한쪽 손이 불편해졌다
네가 온 뒤로
그러쥐면 상할 것도 같아서
펴주면 날아가버릴 것도 같아서
손바닥을 사알짝 오므려보는데
새장처럼 동그마니 옹동그려보는데
나, 이제 남은 날일랑
구부린 손바닥 하나
새장처럼 말아 쥐고 살아야 한다
불편한 손 하나로 견뎌야 한다
너는 나비처럼 웃는다.
웃는 입가가 나비의 날개 같다.
열흘 쯤 웃다보면 어느 생에서
어느 생으로 가는 지 잊어버릴 것만 같다.
너를 반경으로 빙빙 도는 사랑처럼
나비는 날 수 있는 신성을 갖고 있다.
아무도 찾지 못할 산 속으로 날아가는 나비를 본 적이 있다.
죽음을 보이기 싫어하는 습관 때문이다.
너는 나비처럼 운다.
여름 끝자리에서 너는 열흘을 다 산 것이다.
나는 너를 보기 위하여 산으로 가는데
가을이 먼저 오고 있다.
너에게 생은 채우지 못하여도
열흘, 훌쩍 넘겨도 열흘이다. 한번 본 너를 붙잡기 위하여 나는 찰나에 산다.
종국에는 열망을 향해 날다 산화하는 너를
나는 지금 쫓고 있다.
너를 잡을 수 있는 날이 열흘뿐이나
나는 그 시간 밖에 있다.
삐라 대신 오늘도 나를 뿌린다
광장 육교에 뿌리고 오피스빌딩 복도에 뿌린다
미분양의 우편함 속에 몰래 뿌린다
아내들의 지갑에도 부적 대신 꽂혔을 터, 즐겨 사용하시라 나를
악담과 농담 사이에 끼워 두고 비와 음악 사이에 끼워 둔다
마네킹 양 가터벨트 검은 레이스에 끼워 둔다
방음이 잘된 이 도시 소음 속에 서둘러 끼워 둔다
눈 오는 공중화장실 얼룩 밑에 끼워 둔다
녹아내린 오후의 나무 그늘에 끼워 두고
막간의 그림자극에도 보란 듯 끼워 둔다
집시 노래를 부르는 접시 바닥에 끼워 둔다
쉰 개의 전번과 마흔아홉 개 선글라스로
악천 악후 사이를 흘러 다니는 나의 사업은
자루 가득 지루한 캐릭터의 피규어를 배달하는 일과는 달라서,
희망상영관의 원격조정 리모컨을 훔쳐 내는 일과는 달라서,
책궤마다 빼곡한 방풍방부의 약병을 정돈하는 일과는 달라서,
방문마다 내걸린 수렴청정의 주렴을 바꿔 다는 일과는 달라서,
승승장구 미래 보급형 나의 사업은
기린의 목을 닮은 나뭇가지
소나무 줄기 사이로 묘지를 바라본다
초록의 말을 손질하던 가려운 톱을 가진 정원사는
사다리 위의 균형을 오래 살핀다 묘지를 감싸고 온 빛은
톱니의 썩은 이야기를 수북이 삼킨다 눈이 쌓인 나뭇가지는 초록의 엽서는
바람이 울어서 깨어난 잎사귀는 구름의 우연을 믿는다
얇은 톱의 시간이 소나무의 시간을 펼치는 동안
피 흘리는 구름을 본다
검붉은 반점의 벽을 가진 나무는
절벽 아래로 소나무의 윤곽을 놓친다
유연히 떨어진 솔방울 쪽으로
걸어가는 숨소리를 새로 듣는다
나무에 매달리는 열매여 나무도 열매에 매달린다
나무에서 나온 빛이 열매로 보이려면 얼마나 걸리는가
옛날 얘기는 왜 옛날 얘기가 아닌가
하늘에 속한 것이 땅에 매달릴 때 8분 전이 지금인 때
어떤 것에 늘 마음이 쏠리는가
어떤 것을 잊지 못하는가
어떤 것에 매달리는가
왜 옛날 얘기를 지금 해도 되는가
하늘에 떠 있는 것 중 오래전에 죽은 것도 있어서
오래전이 지금인 때
1초 전 지금
열매가 떨어진 뒤 얼마 뒤에 보러 가는가
침대에 못박혀 있었다
이별의 순간을 아카시아 이파리로 뜯어내며
아니다, 그렇다
인드라망에 걸려, 은어처럼
싱싱한 고통으로 파닥일 때
바라볼 수밖에 없는 비가 있다
안쪽으로 들이닥치는 검은 그늘, 장대비를
너무 아파서 소리 지르지도 못하고
물끄러미 바라볼 수밖에 없는
오래전 강물을 들여다보며 파두를 괜히 불렀다
풍경과 팔짱끼고 가는 곳마다 사진을 괜히 찍었다
사진은, 슬픈 노래는, 연애는 산자의 혼을
희고 검게 때로는 푸르게 탁본(拓本)한다
정신이 칠흑의 염료처럼 풀어지는 밤
어쩔 수 없이 금강경을 읽는다
노래를 좋아하는 유령이 지옥 아수라 인간 축생을
반복하듯 서른 세 번 다녀갔다.
오래전 당신은 손가락 하나였다
손끝에 올릴 수 있는 한 알 씨앗이었다
수천수만 잎들의 어미였으며 스스로의 딸이었다
오래전 당신은 음지의 나를 맡고 들어와 유해에 싹을 내고 줄기마다 나를 틔웠다
아득한 행렬 이루며 당신의 몸으로 오르던 봄날
나는 바람에 푸른 명패 흔들며 그 생(生)을 살았다
당신은 나의 어미 나는 당신의 어미
그리하여 후박나무여 나는 당신이었다
그렇게 서로의 몸을 탑돌이 한 우리, 어느 생은 사공으로 어느 생(生)은 편주(片舟)로 떠돌았을 그때
우리는 또 만났을 것이다
판자처럼 떨어지는 가슴 안고
북풍 휘도는 산마루 넘어 도달한 겨울 강 그대는
홀로 내 생의 도강(渡江)을 지켰을 것이다
아 어느 생(生)을 지게로 어느 생을 목관(木棺)으로 만나,
서로 지고 이 산하 넘어왔는가
오래전 우리는 손가락 하나였다
손끝에 뛰는 한 점 맥박이었다
수천수만 장 가슴 진 산천에 긴 비를 쟁기처럼 끌며
봄이 지나면 바람에 펴지는 씨앗 한 알이었다
창으로 빛이 들면
눈동자는 굴광성 식물처럼 감응했다
그녀의 얼굴에서 빛이 희미해져 갈 때마다
숨소리는 견딜 수 없이 가빠졌다
삶의 수면 위로 뻐끔거리는 입,
병실에는 그녀가 광합성으로 토해놓은 산소들이
투명한 공기방울이 되어 떠다녔다
식물에 가까워지고 있는지
공기방울에서는 수레국화 비슷한 냄새가 났다
천천히 시들어가던 그녀가
침대 시트의 문양처럼 움직이지 않게 되었을 때
빛을 향해 열렸던 눈과 귀가 닫힌 문처럼 고요해졌을 때
이제 남자도 여자도 아닌,
사람도 사물도 아닌, 그 누구도 아닌, 오로지
한 떨기 죽음으로 완성된 그녀
죽음이 투명해질 때까지
죽음을 길들이느라 남은 힘을 다 써버린 사람
모든 발걸음을 멈추고
멀리서 수레국화 한 송이 피어나기 시작했다
그 여인은 다른 세상을 사는 정신지체 아들과
손톱 빨간 천방지축 딸과
전장으로 나간 남편을 기다리다
오늘도 땀을 흘리며 식당에서 주방 보조 일을 한다
오후 세 시가 되면 일없이 졸음이 몰려오고
그럴 때면 환기통으로 빠져나가는 영혼을 바라보며
소주 반병을 들이킨다
고수레로 나 아닌 나를 떠나보내고
어느 곳도 갈 수 없는 그녀는
그렇게 서성이다 다시 동그랗게 눈을 뜨고 기다리는
허기진 사람들 단란한 가족, 셈이 빠른 주인을
어머니라 부르기로 한다 그녀가 천상으로 가는 날
둥글던 세상이 깨진다는 것을 알고 있는 그녀는
잠시 창밖으로 눈 돌리다
그녀가 지고 있는 세상이 하도 무거워
옆으로 슬쩍 내려놓고도 싶다
그러나 어제는 오늘에 이어지고 오늘은 내일에 닿아있으니
삶은 뒤집어 입을 수도 없는
사기그릇 같아서
속으로 울고 속으로만 울어야 하고
오늘은 대신 밤새도록 비가 길바닥을 두들기는 거다
포릇포릇 풀물 든 쌀밥 한 그릇 받았습니다
풀물 내 나는 갈라진 손으로 지은 밥은
아린 눈물이 보일락 말락 하였습니다
뜸 들이는 시간에 뜨거운 김은 쌀 속으로 스며 찰기를 두르고
연한 호박잎과 깻잎을 쪄냈습니다
풀물 든 밥 한 술을 천천히 떠 얹고,
매운 고추 썰어 넣은 강된장 한 숟가락 천천히 싸서
먹으라고 어서 먹어라고 권합니다
볼이 미어터집니다 느리게 눈물이 터집니다
빠르게 질주하는 쾌속 전기압력밥솥으론 턱도 없는 이야깁니다만
어미가 짜 올리는 한 생애는
이렇게 풀물 든 흰 쌀밥 한 그릇에도 뜨거워집니다
꼬물꼬물 작은 풀벌레처럼 숱하게 구멍을 내며 파먹었던
풋내 나는 이야기가
어미의 더운 그늘 아래로 둥글게 휘어집니다
소리도 없이 뜨거운 눈빛이 마주치는 그쯤에서
숭어리가 큰 꽃들은 저들끼리 둥글게 스적이고
나뭇가지는 둥그스름 휘어지고
푸른 달빛은 천천히 둥그레집니다 나는 나도 모르게 비워 낸 풀물 든 밥 한 그릇,
어미의 둥근 그림자 위에 얹어 놓습니다
진실을 향한 고통은 얼마나 아름다운가
우리가 한세상 무너지며 달려와
빈 가슴으로 설 때,
하늘 가득 박힌 별들이여
온 하늘을 위하여
태어난 그 자리를 지키며
일생을 살다 가는 사람들
별은 왜,
어두운 곳에 선 이들의 어깨 위로만
살아 오르는가
휩싸인 도시를 빠져 나와
앙상한 나뭇가지 사이로만 빛을 뿌리는가
숨죽여 흐르는 찬 강물에 누워
이 한밤 새도록 씻기우는 별빛,
새벽이 닿아서야
소리없이 강심을 밀고 올라와
가장 맑게 차오르는 별을 본다
새벽 네 시 반
술에 취한 어제의 사람들이 집으로 돌아가고
오늘의 사람들이 첫차를 타기 위해 서둘러 집을 나서는 시간이다
어제부터 마신 술이 끝나지 않은 나는 아직 어제인데
새벽 네 시 반
거리에는 오늘의 사람들이 돌아다닌다
어제의 거리를 고주망태 걷고 있지만
사실은 나도 사랑하는 이가 누워 자는 그런 데로 가서
살며시 방문을 열고
늦어서 미안해,라고 말하고 싶다
다음부터는 일찍 들어올게,라고 맹세하고 싶다
지친 어제를 눕히고
코를 골며 잠들고 싶은 나는 아직 어제다
새벽 네 시 반은
어제로 간 사람들이 깊은 잠에 드는 시간
잠꼬대를 하며 한 쪽 다리를 사랑하는 사람의
말랑한 배 위에 올려놓는 시간
자다 깨어 시계를 한번 올려다보고는 다시 누워
서로 팔베개를 해주는 시간이다 어제는 언제 끝날 수 있을까
손에 든 술잔을 내려놓으면 될까
새벽 네 시 반
우두커니 오늘이 밝아온다, 우리는 나는 아직 어제인데
아침이 달려드는 것이라면
저녁은 천천히 스며드는 것이다.
하루가 다 지난 공원에
오래도록 웅크리고 앉아 있었다
희자가 둥글어 질 때까지
눅눅해진 소리들이 내게로 온다
제대로 우려내지 못한 고백들이
길 위에 뒹군다
몸이 놓쳐버린 마음일까
식지 않는 뜨거움은 없다
황홀하게 침식하는 방식으로
슬픔도 오래되면 권태를 닮아간다
다독일수록 우리는 왜 어긋나는 것일까
딱딱하게 굳어가는 어둠속에서
더듬이는
무엇을 해석해낼 수 있을까
종료되는 순간은 쉽게 오지 않는다
나선형의 길 끝에 심장 하나 묻어두고
기억만 남아있는 저녁이
어둠속으로 천천히 번져가고 있다
누군가의 꿈속에서 나는 매일 죽는다
나는 따뜻한 물에 녹고 있는
얼음의 공포
물고기 알처럼 섬세하게
움직이는 이야기
나는 내가 사랑하는 것들을
하나하나 열거하지 못한다
몇 번씩 얼굴을 바꾸며
내가 속한 시간과
나를 벗어난 시간을
생각한다
누군가의 꿈을 대신 꾸며
누군가의 웃음을 대신 웃으며
나는 낯선 공기이거나
때로는 실물에 대한 기억
나는 피를 흘리고
나는 인간이 되어가는 슬픔
꽃의 근원은 지상이 아니다
물줄기를 찾아
어두운 땅 깊숙이 흰 실뿌리를 내리는 일
비와 이슬과 안개로 몸피를 키우는 일
아름답지만
꽃의 자리는 허공이 마땅하다
바람의 때를 기다려
제 스스로 바람이 되어
가볍게 꽃대궁을 떠나
허공에 몸을 던져 이륙하는
완벽한 자유
목숨의 완벽한 완성
꽃을 바라보는 일
지상의 모든 꽃을 사랑하는 일은
그 찰나의 떨림을 보는 일
온 가슴으로 그 떨림을 안는 일
나머지는
천지간을 떠도는 시간의 몫으로
남겨두고
동백꽃 보러 지심도에 갔다가
동백 잎사귀만 들고 나왔다.
그 푸름이 탐이 나서 골방 문에 붙여 놓으니 잎자루가 몸통이 되고 잎맥이 가지가 되어
온전히 동백 한 그루가 되었다.
동백은 좀체 시들 줄 모르고
쪼그려 앉아 들여다보는 날에는
숱한 그물맥 사이사이 동박새 울음소리
바람소리 바닷소리가 섞여 들렸다.
내 몸의 한 귀퉁이도 섬에 남아
울음을 내놓고 있을지 모른다.
섬에 동백꽃이 피고 지고의 문제가 아니다.
쪽빛만큼이나 진한 혐의는 어떤 것도 꿈꾸지 않고
아무것도 사랑하지 않았다는 데 있다.
골방에서 멀리 지심도까지
점점 몸피를 불리는 동백나무
그 그늘에 헛꿈마저 서늘해지느니.
씨앗은 제 홀로 멈춘 자리에 그림자를 심는다.
강마저 허리를 뒤채 새 물길로 돌아눕는 태풍이었으나
볍씨 한 톨 움쩍하지 않고 모색 중이다.
땅을 쥐려는 그림자의 손가락이 과거형인지 미래형인지
지표 두께가 서툰 수화처럼 멀다.
길 잃은 아이가 어미를 찾아 울부짖을 때
다리 동동대며 손을 휘젓게 하는; 헤어져 있는 간격은
지평선에 달라붙어 있는 그림자의 본능.
금줄에 한 점의 지름이 엮여 있다.
누군가 손바닥을 호호 불어 점을 선으로 깨운다.
첫 음성이 고인 손가락이 땅속으로 한 마디를 들이민다.
씨앗 껍질 같은 늙은 얼굴에서 사지가 뻗쳐 있다.
일생을 거쳐 비로소 발아를 마친 저 씨앗은,
길가에 쪼그리고 앉아 길 끝을 바라보는 저 씨앗은,
길 끝에 이르러 등반가처럼
낭떠러지로 제 그림자를 버리고 소리를 얻을 것이다.
그림자를 버릴 수 없는 평지에서
그의 미래를 빌려 와 듣는다.
메아리 하나가 귀와 마음을 왕래하며 가장자리를 지운다.
탈피가 남긴 잔상은 주검이 데리고 가는 단 하나의 감정.
사람은 이 씨눈의 손짓대로 사랑을 말할 수밖에 없다.
깊은 산중 홀로 숨어 들어와 가슴으로 우는 사람들처럼
지천에 깔린 꽃들은 한결같이 바람을 가득 담고 있다
휘적휘적 앞 에 가는 김남표 씨
배추농사를 짓다가 작파한 땅에 온갖 씨앗 을 흩뿌렸다지
힘들게 고개 들어 보니 고산준령,
숨 헐떡이는 하늘이 가까워서 좋은데
여름은 짧고 겨울은 길다
한동안 이것 저것 이름 물어보는 일
생명을 뿌리기는 하되 돌보지는 않는 신에게 던지는 질문 같다
질펀하게 피어올린 무리진 울음을 보다 보면
세상을 건너가는 말들이 부질없다
해바라기들은 일제히 고개를 들어 바다 쪽을 향하는데
성큼 고압송전탑들이 말없이 태백을 넘어가고 있다
物神의 피 검고 차가운 어리석음이
뻐근하게 뒷목을 친다
갑자기 고원에 목숨을 내건 꽃들의 피를
오래 단전된 영혼의 마루에 뿌리고 싶어졌다
버려진 장독은 아무도 열지않아
스스로 제 몸에 금을 긋는다
칼날은 아주 오래된 햇살
천둥소리, 그리고 어떤 기척들
더 이상 빛도 소리도 아닌
캄캄함이 터지고
그 움직임에 한때 독을 드나들며
잘 놀았던 모두가 몰려와 주의를 맴돈다
독을 두드리기 시작한다
그러면 일시에 깨어나는
왁자한 음표들
독은 잔뜩 부플어
풀벌레 울음 가장 가까운 곳
그곳에 실금이 간다
마침내 맞금이 간다
독은 그렇게 스스로 몸을 열어
오래된 어둠을 소리로 바꿔본다
담벼락 무너지고
지붕 허물어진 옛집 뒷뜰에서
몇 백 년 전에 쓴
서첩 한 권 발견되었다
나무 껍질속에
상형문자로 비밀스럽게 새겨넣은
저 낯선 글자를
나는 단박에 읽을 수 있었다
사랑하는 사람을 찾아가기 위해
제 뼈를 허물어뜨리고
제 살에 상처를 내었다는 말을
믿을 수 있는가
그 뒤에
제 가슴에 묘막을 지어놓고
울음소리로만 살아왔다는 말을
들어본 적 있는가
감나무 아래 한참을 서 있었는데
붉은 핏덩어리 하나가
그때 전하지 못했던 말씀이라고 내 발 밑에
편지처럼 툭 떨어졌다
내가 아는 사람들 모두가 죽었다
몇 세기에 걸쳐 꿈을 꾸었다
수많은 계절들의 반복과 변주
수많은 사람들의 반복과 변주
어제와 내일의 경계가 사라지고
여성과 남성의 경계가 사라져도
이 꿈은 사라지지 않아
죽기 위해 절벽에서 몸을 던지면
다음 생이 시작된다
너는 누구지? 너는 누구야?
밤이 저 오랜 질문을 던지고
슬그머니 얼굴을 바꾸면
다음날이 시작된다
너는 누구지? 너는 누구야?
몇 세기에 걸쳐 떨어져 내리는 낙엽들
나의 노래들이 켜켜이 쌓여간다 이 오랜 꿈이 끝나고
나 자신이 희고 빛나는 밤이 될 때
이것이 어떤 잠이었는지 알게 되리
창이 큰 집에 살면서 오히려 창을 가리게 되었다
누가 이렇게 큰 창을 냈을까
이건 너무 큰 그리움이야
어떤 사람은 그리워하지 않기 위해 창을 낸다고 했지
감방의 창을 생각해 보라
뚫어져라 내다보던 좁아터진 눈빛을 생각해 보라
없는 곳에 기를 쓰고 뚫어야 했던 건 어둠이었을까
제 안에 하루에도 수십 번 저를 뚫어야 하는 암흑이 있어
어느 날은 그 창으로 꽃을 보았다 말하겠지
어느 날은 그 창으로 비참을 보았다 말하겠지
빛을 모으는 누군가와
그늘을 모으는 누군가의 눈이
겹치는 건 우연도 아니다
창이 왜 낮엔 바깥을 보여주고 밤엔 자신을 보게 하는지
창으로 연애를 하고 다시 적막에 들고
살아 있어 창을 낸다면, 다시 창을 낸다면
한 그리움 정도의 크기만 내리라
그저 마지막에 남을 한 사람, 그 창으로
별 돋는 것처럼 올 수 있게, 꽃 지는 것처럼 갈 수 있게
푸른 잉크가 쏟아지는 저녁의 창가
쓰면 쏟아지고 쓰면 지워지는, 여긴 늘 빈 페이지야
달을 지고 나르는 한밤의 차력(借力)
상처처럼 기어들어갔다 농담처럼 삐져나오는
저 강가에서 사라졌다 이 창가에서 생겨나는
달빛 모래의 노래를 들려줘 내게
낼 모레는 말야 올 봄에는 말야
아무이면서 모두로 흐르는 모래의 시간
잊어 가도록 날 가만 내버려 둬줘
하나이면서 무한을 비추는 달빛의 시간
눈물의 배후인 무지개를 지고 갈 거야
사라진 별들의 희고 긴 눈썹을 키울 거야
바람이 달려오면 젖은 입술을 뜯게 돼
비가 내리면 안으로 말린 귓속까지 물이 들어
그땐 출렁이는 맨살의 노래를 부를 거야
쓸면 쌓이고 쓸면 자욱한, 여긴 늘 만발한 얼룩이야
마를 새 없는 빈 페이지를 밤새 넘길 거야
낼 보름에는 말야 올 밤에는 말야
밤이 지나온 창가의 블루지한 블루
아침 세숫물이 유난히 파랗다
지척에 두고도
늘 멀고 높고 쓸쓸한 그 집
생각만 하다
바람 찬 이른 봄날
진달래 붉은 고개를 넘는다
옛 마을에 들어서자
납작 주저앉은 초가집 너머
적막을 쓰다듬는 손바닥 같은 대숲에
바람은 청송녹죽 청송녹죽 서슬이 푸르다
사람의 기척 없던 그 집 누가 다녀간 기미가 있어
이 방 저 방 기웃거린다
옥중에서 은박지에 새겼다는 육필시가
가슴에 핏빛으로 스민다
텅 빈 툇마루에 홀로 앉아
먹먹한 시간을 견디다
어둑한 사랑채 헛간문을 열자
누가 다녀간 기별인 듯
깃털 몇 개 떨어져 있다
새살문에 얼비친 눈부신 햇살
이 지상에서 가장 순결한 시인의 영혼인 듯
적막 속에서 파닥인다
안개의 타일 속에서 웃는 소녀들
조용히 퍼져나가 금세 딱딱해지는 소문들
잿빛거미처럼 아파트 회벽에 달라붙은 여자들
속삭이는 타일 속에서 흘러내리는 침들
이름을 잃어버려 엉엉 우는 별들
강둑을 달려가는 하얀 다리들
뒤따르는 자전거 바퀴들
넓게 펼쳐진 밤을 따라 개를 끌고가는 주정뱅이들
창백한 바람처럼 자꾸 희어지는 어떤 얼굴들
오줌을 사는 노파들
그리고 밤 속에서 불쑥 체인을 든 검은 사내,
가족들은 얼어붙은 듯 풀밭에 앉아있다.
진홍빛 잘린 손가락이 모래밭에서 쑥 돋아나고
세 번째 소녀가 조용히 책을 덮는다
강 가에 던져진 구두는 입을 커다랗게 벌리고 하나 둘......
붉은 지빠귀 한 마리가 인도人道에 떨어져 있다
수직으로 추락한 새의 길,
철렁 가슴이 내려앉았을 낙하한 지점에서 허공을 올려다본다
황금 들판과 붉게 물든 산자락으로 뻗어 있는 폐곡선이 아직 탱탱하다
지빠귀는 하늘을 내려놓고 땅 위로 걷고 싶었을까
옷깃에 지빠귀를 감싸고 허둥지둥 동물병원을 찾는다
고 작은 몸에 아직 온기가 남아 있다
제 몸이 추락한 줄도 모르고 꿈속을 비행 중인가 보다
기낭을 드나들던 바람을 내려놓고 착지할 지점을 찾는 듯 두
다리가 가늘게 떨린다
부리 가득 머금은 핏기 어린 새의 울음을 가슴에 품는다
식어가는 여리고 순한 말들이 내 심장으로 흘러 들더니
실핏줄을 타고 온몸으로 수런수런 퍼져나간다
욕망에 젖은 내 길 안팎에도 날개가 있는 걸까
허공 무수히 찍힌 날개족族의 발자국은
메카를 향한 한 무리 무슬림
푸른 이끼가 내려앉은 날개의 시간 위로 황국의 노을이 내려앉는다
동물병원 문전에서 박대를 당한 지빠귀의 다비식을 끝내고 돌아서니
깃털 하나가 핑그르르 맴돌더니
인드라 망을 흔들며 하늘로 길을 잡는다
길바닥에 뚫린 구멍
그 안은 깜빡 잠들 수 있는 곳
물이 흐르는가 싶더니
바람이 지나가고
해바라기가 만말했다가는
어느새 져버렸다
젖은 북어들이 몸을 펄떡거리다
이내 숨죽여 흘러갔다
주머니는 터져 있었다
구슬, 딱지 모두 사라져 버리고
십 원짜리 동전 하나 남아 있었다
나는 잠시 머뭇거렸다
왔던 길과 가야할 길의 중간에 서서 내가 품었던 것들을 그리워했다
이제 그만 잠들게 해줘
마르고 말라 웃음보다도 농담보다도 가벼워진 내 육신
중천에서 떠돌고 있는 내 반만 년을 보내줘
바다 건너 이국땅에 부려져
그대 앞에 구경거리로 누워있는 미라,
나는 저들의 자랑스런 전리품 장물 또는 노획물
내장을 꺼낸 옆구리 구멍으론 치욕을 쑤셔 넣고
뇌가 사라진 두개골은 분노로 꾹꾹 채웠지
방부제에 절여진 인내만이 나를 지탱하고 있을 뿐
짧았던 내 역사는
갈변된 아마 올과 함께 삭아 바스러져 버린 지 오래
태양의 왕 내 아버지와 함께하던
나일강 서안의 피라미드
지상에서 하늘로 이어진 수천 년의 돌계단
그 불멸의 시간 속으로 영원히 사라지고 싶어
별이 된 내 아버지 태양신과 함께
이 하늘을 순회하리니
부활은 필요 없어
대영박물관 두꺼운 벽 넘어
오리온 별자리가 머리 위를 지날 때
나 이제 그만 멸하고 싶을 뿐
오늘도 저주하며 기도하고 있어
검은 태양과 붉은 달의 눈물이
머잖아 그날처럼 땅과 하늘을 덮으리니
오천 년 만의 그대,
오늘은 불멸을 논하지 마!
가을볕이 노릇노릇하다 밭에서 농부가 익어가듯 물에서 어부가 익어간다
일흔둘 아버지와 조개밭에 들어가 허리까지만 바다에 넣으니
바닷물에서 꾸꿉한1) 수건 냄새가 난다
잘 삭은 조개젓 냄새로 아버지는 눅진한 한 생을 쉬엄쉬엄 닦아 왔다
아버지와 내가 두루미처럼 굽히고 바다의 등 긁어 줄 때
거제도로 가는 공기부양선은 허파에 바람 잔뜩 불어넣고 건들건들 유람이다
저 배에 올라 거제 장목으로 문주리2) 낚시를 갈 때만 해도
네 칸 반 민장대처럼 아버지는 빳빳했다
바닷바람 먹은 호미처럼 아버지의 빳빳한 것들은 어느덧 뭉툭해졌다
파도를 밀어붙이는 힘과 슬쩍 놓아주는 꾀가
어느새 그 뭉툭함 속에 배 묶는 녹부줄3)처럼 사려져 있다
아직도 아버지는 말술을 뱃속에 담고도 한 말 더 짊어지고 오는 강골이지만
가을 들어 몇 번 허리를 쉬고 몇 번 먼 섬을 보았다
우리의 가을은 풍성하여 광주리마다 굵은 조개가 넘쳐난다 모두 아버지의 알통에서 살던 것
파내면 등짝에서 피 흐르는 것들
오늘 물옷을 갈아입는 아버지의 나체를 본다
앙상한 가지에 나를 만든 도구만 덜렁거린다
어쩌다 그리 마르셨습니까?
아버지는 끈적한 묵음(黙音)으로 딸막딸막하다가
내 죽으면 들고 가기 좋겠제?
뜬금없는 농담 한마디에 어디서 칼칼한 바람 불어온다
썰렁한 농담인데
모든 것을 내려놓아야 하는 추녀 끝에서 담담하게 웃고 싶은 것이다, 바다와 주민등록증을 까도 밀리지 않는 아버지는. 1) 꾸꿉한 :〈약간 축축한〉의 남해안 방언
2) 문주리 : 보리멸의 다른 이름
3) 녹부줄 : 로우프
붙들고 싶다, 흔들거리는
막 떨어져 내리려는 잎사귀 한 장
바람 불면 간지럽게, 두근거리게, 흔들릴
단 몇 장 잎사귀라도 남겨놓을 수 있다면
등燈을 켜듯 내게
표정을 달아 다오
살랑 바람 닿으면 웃음 짓고
모래 바람 지나면 미간을 찌푸리고
비바람 몰아치면 두려움에 하얗게 질리는,
풀칠로라도 붙이고 철사줄로라도 엮어 다오
말랑말랑하던 내 잎사귀를
움직이는 것이 아무 것도 없구나 이 딱딱한 화염火焰을 눈치 채 줄 이
말에도 문이 있다
문만 열면 말이 되는 줄 알았다
말의 문이 열리는 것을 보고
천천히 닫아야 한다는 것을
말에 문이 있고 문에 말이 있다는 것을
미처 알지 못했다
열지도 않고 닫지도 않은
내 말의 문짝에 누군가의 말문이
덧문처럼 걸렸다
막혀버린 말문에 덜컥, 이마를 부딪혔다
내 삶의 천정에 매달린 덧문
어처구니없는 울화통을 보았다
문틈에 끼어있던 왁자한 말들
말문에도 문풍지가 있었다고
둥근 문고리가 먹먹한 나를
아프게 잡아당겼다
마음이 술렁거리는 밤이었다
수수깡이 울고 있었다
문득, 몹쓸 짓처럼 사람이 그리워졌다
모가지 길게 빼고
설레발로 산을 내려간다
도처에 깔린 달빛 망사를 피해
오감만으로 지뢰밭 지난다
내 몸이지만 내 몸이 아닌 네 개의 발이여
방심하지 마라
눈앞에 있는 올가미가
눈 밖에 있는 올가미를 깨운다
먼 하늘 위에서 숨통을 조여 오는
그믐달 눈꼴
언제나 몸에 달고 살던 위험이여
누군가 분명 지척에 있다
문득 몹쓸 짓처럼 한 사람이 그리워졌다
수수깡이 울고 있었다
몸통들은 다 팔려가고 입다가 벗어놓은 헤지고 찢긴 겉옷만
즐비하게 널려 있다.
주섬주섬 주워 모아 한 아름 안고
집으로 돌아오는 신호등 근처
주위 사람들이 나를 시래기 쳐다보듯 한다.
끈으로 엮어 뒷 베란다에 매달고
시들시들 마르길 기다린다.
김장배추로 맛있는 김치가 되지 못한 것들
대롱대롱 매달려
문 열면 파리한 모습으로
삶을 서걱댄다.
몇 달 동안의 바람과 햇살이 스며서 만든
가쁜 숨결, 푹 우러나온 시래기국
밥 한 그릇 거뜬히 말아먹고 나니
그동안 그네들이 즐겁게 맞았던 빗방울들이 내 콧잔등에 송송 맺힌다
연인을 보내고 나는 아프다
이제 얼마나 많은 일이 생길지 지평선에서 비구름이 몰려오는 사이
추락 가까운 단풍잎이 가장 먼저 흐느낀다
물기를 머금은 바람 더 가지 못하고 쓰러진다
서서히 어두워진다
저토록 슬픈 마중 저토록 속절없는 임종 저토록 불길한 전조
쏟아지는 빗줄기에 갇혀 서서히 지워지면
그렇게 무너진 저녁 속에 녹아들면
헤어날 수 있을까 아프지 말았어야 했던 것일까
조금 젖을 뿐이라고 다 아는 듯 위로했지만
예언자여 이미 젖은 배는 가라앉을 뿐이다
아무 일도 일어나지 않을 것처럼 잠잠할 때도 있었다
잠시나마 행복했었다
나는
세상이 숨죽이고 있는 줄 몰랐던 것이다 멀리서 고해 같은 목소리가 들린다
더 멀리서 파도 같은 신음이 들린다
한 사람만 빼고 비구름은 그 모두를 몰고 온다
아랫도리를 쭉 뻗어 올리자
허공의 살이 뭉텅 베어 먹은 다리 한쪽 세밀한 떨림이
객석으로 공명한다
팬지꽃빛 별들이 터지고
주렁주렁 링을 뚫고 나가는 나비
장대에 매달려 캄캄한 궁륭으로 사라지는 나비 하체 하나를 지워 온몸 지우는 법을 알아버린 나비
줄 위의 양초인 듯
허공중의 착지인 듯 빙빙 공중그네 돌다 거꾸로 수행중인 흰 타이즈
없는 발이 나누어 놓은 중심이 어디쯤 쏠렸을까
호기심 어린 눈들에게
꼿꼿한 허리로
아름다운 실족(失足)을 싱싱하게 들어 올리고 있다
말이 사라진 날부터 표정에 물감을 들인다
조용히 지나온 길이 비치는 날에는
내막을 알지 못하는 배경만 환해진다
너무 선명한 느낌이 진득해서 생각이 곳곳에 개어 있다
저녁은 방금 켜진 가로등의 입자를 만져본다 편지는 밤마다 한 손이 다른 한 손을 포교하는 것이어서
글자에 스며나온 수만 번 심장의 깜박임이 색으로 수신된다
기다림의 명도는 예감보다 강렬하다
첫문장을 따라 섞이는 활자들의 질감
밤은 어느 관계의 조도로 어두워져야 하는지 알지 못하고
시간은 어떤 인생의 질서로 전시되는지 알지 못한다 기억의 바깥에서 습기와 바람을 넣어주면 그 기억은 표구된다
문득 자기 시선을 깨닫는 어느 날의 지점,
그때는 눈을 열고 다가가 그 깊이에서 붓으로 그려낼 수 있다
빨려오듯 빛을 기워 넣는 터치를
경계의 근처까지 온 색은 그렇다
아주 어둡고 말이 없는 제 안의 추상
손바닥으로 쓸면 소리가 약한 것이
손등으로 쓸면 소리가 달라진다는 것을 안다
그것은 삶의 이면이라고 생각한다
아무것도 먹을 것 같지 않는 당신
자리를 비운 사이 슬쩍 열어본 당신의 가방에서
많은 빵을 보았을 때
나는 그것을 삶의 입체라고 생각한다
기억하지 못했던 간밤 꿈이
다 늦은 저녁에 생각나면서 얼굴이 붉어진다
나는 그것을 삶의 아랫도리라 생각한다
달의 저편에는 누군가 존재한다고 한다
아무도 그것을 본 적 없고
가진 적 없다고 한다
사람이라고 글자를 치면
자꾸 삶이라는 오타가 되는 것
나는 그것을 삶의 뱃속이라고 생각한다
순한 공기 한 보시기가 떠 있는 듯,
처음 쉬는 숨결이 그렇듯
하늘의 이쪽이 맑았다고,
다음에는, 오는 겨울이 맑았고,
손바닥을 펼쳐들자
햇살 한 올이 얹혀서 닳은,
그 다음에는, 살 속에 묻힌 실핏줄에서
핏물 새는 소리가 들리는 고요가 왔다고,
내가 숨죽인 다음에야 비로소 내 숨소리가 들린,
더 다음에는, 가장 낮은 데에 드리운
제일 먼 가지 끝에서 꽃눈 하나가 돋았고
꽃 피었다고, 고요의 다음이라고,
저 나뭇잎들 만원권 지폐거나
로또였으면, 하는 마음들이
석 달 열흘 지나갔는데
절대로 집구석엔 들어가지 않겠다,
허망과 오기로 떠들며 견디던
국밥집의 사내들도 취해 돌아갔는데
소주 이빠이 들어간 빈속처럼
뒤틀린 언덕길
그늘을 다 나눠준 누드
저 나무, 불 끄듯 언 손을 더듬어
마지막 한 잎을 떨군다 어둠이 한번 받았다가 내려주는
추운 땅
변두리에서의 오랜 공덕,
아무도 지갑에 넣어가지 않는
복권을 다 파셨다
한 점의 후회도 없으시다
휴대전화기 폴더 창을 열고 교통사고로 죽은 친구의 이름을 지운다
단어들로 양 날개를 묶어두고 덮어쓰기 속에 처넣거나 덧씌우기 했던 시간은 후, 입김으로 유리창에 그려졌다 사라지는 새처럼 날아간다
어두워지는 창 밖에 서서 이름은 아득하니 무슨 생각을 했을까
지금은 사라진 깃털로 짓눌린 바퀴에서 벗어나려 퍼드덕거렸을까
비행의 시간을 지나오느라 무뎌진 부리를 날카롭게 벼리고 있었을까
오후의 햇살을 똑똑 떠먹으며 딸꾹질도 했을까
체온이 빠져나간 만큼 몸이 경쾌한 음높이로 날아오를 때,
잡으려 해도 삭제되어 가는 번호처럼
점점 작아지는 부리, 날개, 발톱까지 지워진 이름은
마지막으로 이 지상에서 움켜줬던 말들을 필사적으로 기록했을 것이다
불빛을 삼킨 화면이 까맣게 저물어 문장들의 허공도 어두워질 때
함께 걸어온 길이 사라지고
함께 먹던 접시가 사라지고
마지막 불빛이 내 망막 속으로 길을 낼 때 부리가 입을 열었던 것이다 오후의 한때를 지우라고
영원히 내재율로 빠져나갈 이름을 저장하라고
새는 흩어졌던 문장들을 잠시 모았던 것이다
먼 길 떠나기 전 대문을 탁, 닫고 잠그듯,
오후의 그림자가 전화기 속으로
햇빛 한 줄기가 레이스처럼 벽에 달리고 있다
재봉틀도 없이 시침도 없이
꼭 다문 벽이 틈을 열어주고 있다
옷장을 뒤적거리다가
구겨져 있는 햇볕들을 뜯어낸다 꽃 피었던 옷가지들, 눅눅한 계절들
얽매여 있는 구름의 불안, 구겨진 우기와 물먹는 하마들 사이에서
뼈대도 없이 줄기도 없이
유행 지난 꽃대에 붙어 있는 꽃잎들
수십 벌의 계절이 서 있는 곳에서,
마호병 안의 찰랑대는 소리와 같은 바람의 물,
스킨다비스는창문을 지나 구석으로 햇빛을 감고 있고
외출에 레이스를 다는 시간
눈꺼풀에 매달린 속눈썹이, 곱슬머리가, 손톱에 뜨는 반달,
설레는 경계들 서쪽의 오후에 붉은 레이스가 서서히 올이 풀리고 있고 베란다 너머 모래밭에는
몸을 반쯤 묻은 페타이어들이 아이들의 웃음소리를 둥글게 감고 있다
밤의 상호들, 레이스 안에서 반짝거렸다
그해 겨울 영랑호 속으로
빚에 쫓겨온 서른세살의 남자가
그의 아내와 두 아이의 손을 잡고 들어가던 날
미시령을 넘어 온 장엄한 눈보라가
네 켤레의 신발을 이내 묻어주었다
고니나 청둥오리들은
겨우내 하늘 어디선가 결 고운 물무늬를 물고 와서는
뒤뚱거리며 내렸으며
때로 조용한 별빛을 흔들며
부채를 청산한 가족들의 웃음소리가
인근 마을까지 들리고는 했다
얼음꽃을 물고
수천마리 새들이 길 떠나는 밤으로
젊은 내외는 먼 화진포까지 따라 나갔고
마당가 외등 아래서
물고기와 장난치던 아이들은
오래도록 손을 흔들었다
그러나 그 애들이 얼마나 추웠을까 생각하면
지금도 눈물이 나의 뺨을 적신다
그래도 저녁마다
설악이 물 속의 집 뜨락에
아름다운 놀빛을 두고 가거나
산그림자 속 화암사 중들이
일부러 기웃거리다 늦게 돌아가는 날이면
영랑호는 문을 닫지 않는 날이 많았다
그런 날은 물 속의 집이 너무 환하게 들여다보였다
아버지가 돌아가셨다
유언대로 선산에 묻어드렸다
무덤 가에는 여기저기 암세포들이 만발했다
땅 속에서 차 올랐던 복수腹水가
콜록콜록 기침소리를 내며 계곡으로 흘러들었다
손톱들이 언 땅을 벅벅 긁어대며 올라오고 있었다
땅 속에서 올라오는 것들은 모두 다 파랗게 질려 있었다
집으로 돌아오는 길에 올려다본 하늘은
모처럼 액정 화면을 환하게 켜놓고 있었다
구름들이 여기저기 문자메시지처럼 찍혀 있엇다
집에 돌아와서 남은 유품들을 정리하던 중에 휴대폰이 나왔다
휴대폰도 아버지처럼 죽어 있었다
외투 주머니가 땅 속이라는 듯 편하게 누워 있었다 나는 외투 속에서 휴대폰을 꺼내 안방으로 옮겼다
따뜻하게 전원을 넣었다
휴대폰 속에서 호흡 고르는 소리가 가늘게 들려왔다
아버지가 돌아오셨다
한 순간 아버지가 액정을 번쩍 뜨셨다
트라이아스기 화석 속의 너는
지금도 변함이 없다 2억 년 먹혀만 왔어도
날카로운 이빨도 발톱도 만들지 않았다 제발 함부로 삼키지는 말라고
등에 철갑을 둘렀을 뿐
속도가 힘의 기준인 현생대를 살면서도
아직도 재빨리 움직일 줄 모른다
다만 쉬지 않고 움직일 뿐
안에서 꽉 차오르는 몸피 따라
한 겹 한 겹 육모의 허물 벗어내며
보이지 않게 자라는 너는
긴 겨울 명상에 잠긴다
밖을 향해 단 한 번 도끼눈 떠보지 않은
감은 듯 뜬 듯 반개한 눈으로
안팎으로 열려 있다
잠든 듯 깨인 듯
바로 코 앞에 있는데 먼나무
뭔 나무야 물으면 먼나무
쓰다듬어 봐도 먼나무 끼리끼리 연리지를 이루면 더 먼나무 먼나무가 있는 뜰은 먼뜰 그 뜰을 흐르는 먼내
울울창창
무리지어서 먼나무
창에 흐르는 빗물을 따라
내 속을 흘러만 가는
끝끝내
먼나무
납작하고 어둡게 네가 나를 지나갔으면
바람이 나무의 그림자를 통과하듯이
그러나 살짝 흔들리면서
나의 그림자를 지나갔으면 물고기가 되었을 텐데
네가 가둔 연못에서 수면을 하늘로 알고 솟아오르며
발랄한 비행기가 되었을 텐데 식물처럼 헤어질 수도 있었지
그 자리에 서 있다가 그 자리에서,
병든 지도 모르게 몰래 아프다가
그 자리에서 바스러지는 꿈
헤어져서 다시 식물이 되는 꿈
나의 그늘이 너의 그늘을 만나 습지가 되는 꿈,
불가능한 물고기가 자란다 수은등 아래서
배드민턴 하는 연인들이 있었지
다정한 걸음으로 셔틀콕 그림자는 지상을 왕복했지
물고기처럼 튀어 올라 라켓을 휘두르는 연인들.
안경 벗고 바라보면 꽃을 주고 받는 나무들 같은 연인들.
땀을 흠뻑 흘리고 다정한 그림자를 거두어 가는 연인들이 있었지
내 그림자에 겹쳤던 네 얼굴 그림자가 뱀처럼 기어다니고
한밤의 공원에서 그림자가 떨고 있다 뒤늦게 도착한 바람이
먼저 당도한 바람을 통과하고 있다 그 사이,
너의 그림자가 너의 의자였으면 안 보이는 너의 그림자가 환한 꽃그늘이었으면 나는 그만 지칠 수도 있겠다
내가 서성이는 철원평야 끝보다
어둠은 더 멀리까지 펼쳐져 철책을 넘는다
어둠에 파묻힌 능선 아래
흩어져 졸던 불빛들이 무거운 눈꺼풀을 내리고
나는 모가지를 쳐든다
온기 없는 달의 자궁 속에 머리를 디밀고
둥글게 목을 비틀어 냄새를 맡는다
그대가 버리고 간 달은 너무 오래 비워져
바람 냄새 가득한 냉골이다
들판을 달린다
어둠을 태우고 달에 닿도록 출렁이는 나의 척추
나는 눈보라가 몰아치는 한겨울 들판에
얼어붙은 그대의 미소와
화약 같은 나의 눈빛을 내려놓고
그대 가슴 밑바닥에서 천년 동안 자다
환하게 터져 사라지고 싶다
심장을 열고 붉은 잉크를 찍어 편지를 썼다
온 신경이 곤두서
나는 울부짖는 순간 사나운 늑대로 변해
그대를 잊을 것이다
거세지는 눈발을 뿌리치고 달린다
모든 감각이 목구멍으로 모여 울음이 익는다
그대가 차오르면 나는 한 마리 늑대
그대 새하얀 설원에
검은 먹물을 흘린다
흙으로 빚은 빵을 먹는다
별들이 내려와 하나 둘씩 켜지는 시간
그들을 따라 불 밝히기 시작하는
도시의 네온사인 사이 한구석 찾아 누우면
그 빛 아래를 개미 같은 활자들이 스멀스멀
까맣게 돌아다니다가는 갑자기 날개 달고 날아올라
관심 없는 온갖 소식들을 귓전으로 옮겨다 놓는다
밤을 잃은 세상이 웅성대기 시작하고
도시의 가로등은 유난히 밝아
시멘트 바닥에서는 제 길을 잃어버린 지렁이 한 마리
버짐 잔뜩 피운 채 말라가는데
한쪽 귀퉁이에 쪼그리고 앉아
무심한 듯 유심인 듯 바라보는 사내
화석이 되어간다
자존이 그 안에서 꿈틀대고 있었다
보이지 않을 뿐
그도 원한 것은 아니었다
폐사지의 가을
서 있는 것은 오직 돌탑 하나뿐
천지 만물은 허물어진다는 걸 뱉고 나면 허물어질 말로 말해야 하고
허물어지기 전에 이미 무상함을
상을 지어 소리쳐야 했던 것은
세월의 풍상이란 건 없다 스스로가 스스로를 허물고
허망을 허망으로 허물고 나서
긴 세월
돌탑 하나 남긴 뜻은
허망에 머물지 말라고
마음 한 그루 남겼는가
신발장 위 장미 한 다발,
거꾸로 매달린 채 칠백칠십 일 수행중이다
들고 온 길을 버리고
갈피마다 쟁여둔 색을 말리고 야위어가는 육신,
끌어내린다 전지가위를 거부하는
앙상한 몸에 서려있던 고집이 나를 찌른다
물구나무 수행으로 건너 온 면벽의 표정 속에
저런 결기가 숨어 있다니!
제 몸을 벼리며 쌓아올린 수행 한 채,
저 묵언 속에는 얼마나 많은 기도의 밤이 접혀 있을까
잡념을 털어버리고 제자리에 다시 건다 바람벽이 마른고요 한 채를 덥석 받아안는다
싸이나를 먹은 꿩들이 밭둑에 자빠져 있는 걸
소쿠리에 주워담는다
고모부가 나에게 근본도 없는 놈이라고 한 말은
저녁에 먹을 꿩고기를 생각하면 아무것도 아니고
약을 먹은 산꿩들이 아무렇게나 처박혀 누워 있는 저녁
슬픔이란 것은 태초부터 저렇게 맥없이 누워 있어
겨우내 쌓인 눈 위에 싸락눈은 내리고
굶은 꿩들이 숲속 어디에 숨어 이쪽을 내다보는 저녁
콩알 같은 불빛 한 점 찍어먹으며 누구나 견뎌야 하는데
아버지는 어째서 견디지 못했나
약을 먹고 넘어간 동공에 어린 나를 가득 담았을 것이나
결핍이 얼마나 채찍처럼 사나운지 아버지는 몰랐을까
아직 숨이 붙은 꿩은 깡충깡충 갈잎을 물고 달아나고
그 뒤를 따라가 나는 발로 걷어찬다
놈이 살았다면 커서 황홀한 날개의 장끼가 되겠지 애비도 없이 자란 나는 밭둑에서 꿩을 줍는다 숨이 끊어질 때 죽음은 싸이나처럼 몸에 황홀하게 퍼졌을까
인간과 꿩 사이에 언제까지나 이런 장면들이
반복될 거라는 사실을 나는 어떻게 알았을까
할머니가 캄캄한 눈으로 마당에 나와
내 소쿠리에 가득 든, 피 토하고 죽은 산꿩을 뺏어들고
연기 나는 부엌으로 들어가듯이
고모부가 변소에서 나오다가 싸락눈을 받아먹는 나를 욕하고 절름거리는 다리를 앉히고 꿩의 깃털을 벗기듯이
굴뚝으론 할아버지 앓는 기침이 하얗게 새어나가듯이
멀리서 꿩들이 꿩꿩, 제 이름을 부르며 우는 저녁
나는 머리를 오동나무에 대고
왜 이 모든 풍경들이 내 몸으로 흘러들어오는지가 궁금했다 해마다 눈은 내릴 것이고 꿩들은 배가 고플 것이고
나는 죽은 아버지 함자를 까먹지 않기 위해
손톱을 세워 나무에다 새겨넣었다
한 계절에 닿고자하는 새는 몸피를 줄인다
허공의 심장을 관통하여 가기 위함이다
그때 베란다의 늦은 칸나꽃송이
쇠북처럼 매달려 있기도 하는데
그대여 울음의 눈동자를 토끼눈으로 여기지는 마시라
생이 얼마 남지 않았다고 여기는 고목일수록
어린잎들 틔워내는 혼신의 힘은 매운 것이니
지루한 가뭄 끝 입술의 심혈관이 터진 꽃무릇 같은 것이니
턱을 치켜세운 식욕 왕성한 무색한 시절을 두고
부엌으로 달려가 앙푼에 밥을 비빈다
어떻게든 허방으로 떠밀리지 않기 위하여
뙤약볕 같은 고추장 비빔밥을 쑤셔 넣어 보신 적 있는가
막무가내로 뒤집어지는 매운 밥의 본능이
한 세월로 건너가는 새가 되는 것일 뿐,
천둥벌거숭이 나는 이 새벽 가슴 골짜기에서 솟구치는
눈물의 거룩한 밥을 짓고 국을 끓일 것이니
그대여 울음의 배후에 대하여 숙고하지 마시라
삶이 풍장 아닌 다음에야 칸나꽃 피고지고 또 필 것이므로
먼동 트기 전 세상 한 복판으로 뚜벅뚜벅 걸어 들어가는
내 발굽에 편자나 박아주시라
가까스로 도망쳐 온 듯하다
쫓기고 쫓기다 간신히 강을 건너
주저앉은 짐승처럼 잔뜩 웅크려 엎드린
앞산, 중턱 옆구리께
외딴 불빛 새어 나온다
사납게 물어뜯긴 자리,
벌겋게 농익어 번져가는 신열처럼
욱신거린다 저 덧난 상처의
중심에 깊게 박힌 심, 넓게 짚어
꾹 짜 올리면 앞산이 움찔
강물이 잠깐 멈췄다가 출렁 흘러가고
뜨거운 백 촉짜리 알전구 같은
피고름 덩어리 하나 불쑥
솟아올라올 것 같다 가끔
고개 돌려 화농처럼 희미하게
흘러내리는 불빛 핥을 것도 같은데
검은 산은 끝내 꼼짝하지 않는다
참 뻐근하게도 곪아서
씀먹씀먹, 밤마다
잠 못 이루는 통증처럼 거기, 그가 산다
이렇게 큰 잔치 처음 보았다
늪 끝까지 밥상이 차려있다
백로 왜가리 흰 두루마기 입고 날아다니니
소금쟁이 물방개도 상 하나씩 차지했으니
여름 우포에 무슨 겹경사가 생겼나 보다
참방참방 꼬르륵 꼬르륵
물 밑 숟가락질 소리
꼭꼭 씹어 삼키는 소리
햇볕 한상
일렁일렁 바람 한상
쉰하나 쉰둘 둥근 연잎을 세다가
진홍 가시연꽃을 세어 보다가
잊는다, 잊어버린다
내 팔목에 움찔, 가시 돋는다
잡풀이 키를 넘는 늪 안쪽
아픈 이름으로 밥을 차리는 식물에게
밥상머리 기도를 처음으로 올린다
허리께에 닿는 낮은 대문,
집둘레는 빨강 노랑 자잘한 꽃들로 가꾸어져 있다
떠오르다 가라앉곤 하는 섬 하나,
심하게 다리 저는 남자가 그리로 가더니
한참을 구겨앉는다
고개를 꺾고 꽃을 들여다보는
어깨 위로 투명한 얼룩 같은 햇살이 어룽진다
나는 남자가 일어서 멀어질 때까지
먼발치에 기다린다 그 자리로 가 앉아볼 요량인데
망설이다 그만둔다
그의 슬픔은 문수(文數)가 커서
내게는 아무래도 헐렁할 것 같다
한 꽃나무가 한 꽃나무를 위해 그러는 것처럼
나는 참 이상하게 절뚝이며 길을 재촉해갔다
양묘장 구석 귀롱나무는 올해도 넘치게 꽃을 달았다
쟁강쟁강 매달린 흰 꽃들은 지칠 줄 모르고
한 그루 나무를 세상의 중심으로 옮겨 놓는다
그대가 내게 와 넘치게 달아주었던 때처럼
꽃이 핀다는 건 삶의 끄트머리에 간절함을 매다는 것 그대가, 그러나 내게서 떨어져 시드는 것처럼
꽃잎들 무수히 흩날린다
저 몸의 낭떠러지 앞에서
한 생애가 붙잡은 버거운 슬픔의 부피 앞에서
나무는 말이 없고 나 또한 말이 없다
귀롱나무 꽃더미는 누렇고 칙칙하고
한 송이 꽃 같은 간절한 나의 인연은 뒤섞이고,
두려움도 없이 서두는 법도 없이 가벼운 육체는 다른 세상의 둥근 무거운 문을 열어놓고
내민 손을 내게서 거두듯
아주 천천히
세상의 중심에서 소리를 거두어 가고 있다
누군가 잠방잠방 생각나는 날에는 솔숲을 찾는다
눈으로 바라만 보아도 막힌 곳 뚫어주는
솔잎바늘에 몸을 맡긴다
마음자리 튿어진 곳에는 햇빛 불러
한 담 한 땀
햇빛바늘로 박음질도 해주는
솔숲에 한나절 앉다보면
그만 나도 송화가 되어 노랗게 삭은 내 시름 바람에 잠방잠방 띄우며
허공신이나 가져가라 날려보낸다.
내가 오늘 한 일 중 좋은 일 하나는 매미 한 마리가 땅바닥에 배를 뒤집은 채
느리게 죽어가는 것을 지켜봐준 일
죽은 매미를 손에 쥐고 나무에 기대 맴맴 울며
잠깐 그것의 후생이 되어준 일
눈물을 흘리고 싶었지만 눈물이 흐르진 않았다
그것 또한 좋은 일 중의 하나
태양으로부터 드리워진 부드러운 빛의 붓질이
내 눈동자를 어루만질 때
외곽에 있는 해안의 윤곽이 또렷해진다
그때 나는 좋았던 일들만을 짐짓 기억하며
두터운 밤공기와 단단한 대지의 틈새로
헤진 구두코를 슬쩍 들이미는 것이다
오늘의 좋은 일들에 비추어볼 때 어쩌면 나는 생각보다 조금 위대한 사람
나의 심장이 구석구석의 실정맥 속으로
갸륵한 용기들을 흘려보내주는 것 같은 착란
그러나 이 지상에 명료한 그림자는 없으니
나는 이제 나를 고백하는 일에 보다 절제하련다
발아래서 퀼트처럼 알록달록 조각조각
교차하며 이어지는 상념의 나날들
언제나 인생은 설명할 수 없는 일들 투성이
언젠가 운명이 흰수염고래처럼 흘러오겠지
슬픈 것들을 생각하면 왜 모나지 않고 둥근가
조금씩 아껴가며 파먹던 숟가락도 둥글고 내 혀도 둥글고 바닷가 저 쓸쓸한 무덤도 둥글고 둥글어서 먹구름 같은 얼굴로 밀려와서는
덮쳐버리기라도 하면 어쩌나,
젖무덤을 물어뜯고 할퀴고 난파선이라도 된다면
파도, 그 절정의 높이에서
거기 잠들어 계신 이 누구신지,
양철통을 망치로 탕탕 두드리듯 둥근 것들을 펴서
나란히 몸져눕고 싶은 것인지,
그 밤 폭풍우를 향해무덤가 빈집,
반쯤 타다 만 부지깽이처럼
저 혼자 뜨거워졌다간 식어져서는
알딸딸해오는 것이었는데
제삿날 놋그릇에 꾹꾹 눌러 담은 듯
보름달 하나 잡아먹은 듯 배가 불룩한, 저 식은 지 오래인달바라기 하던 봉분 속도
물살이 드세지고 만조가 되는 거라,
달뜨는 산몸을 덮친 것은 순식간이었는데
둥글고 둥글어서
내 청춘이 지나가네
말라붙은 물고기랑 염전 가득 쏟아지는 햇살들
그렁그렁 바람을 타고 마음의 소금 사막을 지나
당나귀 안장 위에 한 짐 가득 연애편지만을 싣고
내 청춘이 지나가네, 손 흔들면 닿을 듯한
애틋한 기억들을 옛 마을처럼 스쳐 지나며
아무렇게나 흙먼지를 일으키는 부주의한 발굽처럼
무너진 토담에 히이힝 짧은 울음만을 던져둔 채
내 청춘이 지나가네, 하늘엔
바람에 펄럭이며 빛나는 빨래들
하얗게 빛바랜 마음들이 처음처럼 가득한데
세월의 작은 도랑을 건너 첨벙첨벙
철 지난 마른 풀들과 함께 철없이
내 청춘이 지나가네, 다시 한 번 부르면
뒤돌아볼 듯 뒤돌아볼 듯 기우뚱거리며
저 멀리,
내 청춘이 가고 있네
한밤중 아파트 뒤안길에서 남자가 울부짖는다
처음부터 끝까지 모음으로 이루어진 비명
나는 골목을 돌아 들어가다 멈칫한다
남자는 이마를 전봇대에 걸어놓은 듯 붙이고 서서 후들대었다
아픈 것이 터져 생기는 소리를
이렇게 둥근 모음으로만 만들 수 있다니
으우어어아아아 둥근 모음들의 낯선 비애가 뾰족한 칼끝에 몸을 싣는다
몸을 떠는 골목, 갈라진 동굴 바닥 균열에서
몇 만 년의 석순이 자음처럼 자라지만
찢어진 자음을 발음하기엔 우리 몸은 너무 둥글지 않은가
둥근 눈동자 둥근 배 둥글게 다듬질된 부드러운 관절들
둥근 폐와 심장과 콩팥의 다정함으로
치욕을 견디는 모음의 존재들이 전봇대마다 하나씩 서 있다 오므리거나 퍼지는 발성을 배워야 살아남는
오오흐흐에에 생존을 위한 응급처치, 추운 밤 입 벌리고
자음의 세계로 진입하면서 영악한 영장류가 되거나 자폐증을 품게 된
지친 고독들이 피크닉을 와 서성인다 칼끝을 합치고 쌓은
아파트 빌딩 우거진 동굴들의 원시림에서
골목 담벼락에 매달려 검은 그림자가 울부짖는다 나도 저
울부짖음과 함께 울부짖음으로 동무해주며
수수만 년 전 동굴에 버려진 늑대의 아이가 그러했듯이 멀리 떨어진 부족의 전사들이 동시에 그러했듯이
모음의 발성으로 자음을 애도하며 나도 칼끝 위에서
숲 속에 홀로 누운 밤이면
나의 온몸은 나침반
그대 향해 파르르 떠는 바늘
밤새 외눈의 그대 깜빡일 때마다
나의 몸은 팽그르르 돌아
정신이 없다
극과 극의 사랑이여
단 하룻밤만이라도
두꺼비집을 내리고 싶다
구름옷 두어 장 높은 나뭇가지에서 마를 동안
호주머니 탈탈 털어 떨어져 내린
공깃돌 몇 알과 그늘 한 뼘
낮 최고 기온 섭씨 35˚ 비올 확률 0
기압은 높고 삶은 희박하게 떠돌 때
비포장도로 위에 지렁이가 바싹 마른다
그늘 안을 통과하던 길 한 토막이
밖에서 꿈틀, 하며 마른다
자동차가 줄줄이 가고 또 가는 도로 옆
깨꽃 더미에 얼비치는 분홍빛 그림자와
녹색 보자기를 빨아 넌 듯한 산
모두 한 줄에 꿰어 여름이 간다
빨랫줄에 걸린 저녁 하늘 한 자락 그 끝에 커다란 해 떨어질 때
튀어 오른 새들 바람 뒤로 스미고
1
다리가 아팠다
숲길에는
버력돌이 닳고 닳은 이마를 보여주어도,
나는 한 숨 고요의 丹靑 같은
낮잠을 얻기로
걸어온, 신발 밑창을 서로 대면하듯 맞붙여 베고는
귀에 걸리는
냄새의 野史를 열 개의 발가락보다 더
많이 귓바퀴에 걸어보는 것인데
2
멀리
당신이,
아주 머얼리 가신다 했을 때
그 신발들을
나는 蛇足인냥 그러모아 태웠으니
어머니발가락 냄새
아버지발꼬락 냄새
당신, 발바닥에 어린 내 발바닥 맞춰보며 웃던 일 있었는가 몰라도
풀밭 지나 너덜 지나
신발을 베고 누우면
뒷목에 차오르는
먼저 간 신발들의
낮은 말소리
한 입이
밥을 먹고
말을 뱉고
혀를 놀려
죄 짓는 동안
또 한 입이
밥을 삭이고
말을 거두고
혀를 오므려
용서를 비는구나.
여기저기에 꽃이 있었다
여기저기에 내가 있었다
너는 꽃을 뒤집어쓰고 죽어버렸다
붉고 환한 것들은 오로지 재
느리게 소용돌이치며 구름의 재
어둠 속에 어둠이 있었다
불타오른 자리는 희고 맑았다
뒤를 돌아보는 사람은 쓸쓸한 사람
그림자가 없는 사람은 이미 죽은 사람이다
흔적은 도처에 있었다
꽃은 가지 끝에서 피어올랐다
꽃은 그림자들의 재
재는 그림자들의 꽃
감은 눈으로 무언가를 보고 있었다
보이는 대로 보이는 것들이 있었다
뒤를 돌아본다 뒤를 돌아본다
꽃잎 위로 회색이 내려앉고 있었다
차가운 물에 천천히 얼굴을 묻었다
촤르르 분수가 음표처럼 쏟아지고
벙어리부부가 분수대 앞에서 마주 보고 서 있다
두 손 올리고 내리고 휘두르고 비비고
내가 영 들을 수 없는 음역音域을 엮느라
분주하다 벙어리사내의 아기띠에 업힌
아이가 햇살눈썹을 깜박이며
오고가는 사람들의 걸음을 좇고 있다
알고 있을까?
고요가 제 부모의 말이라는 것을
아버지의 등 뒤에서 바라보는 세상이
아버지의 등처럼 견고한 침묵이 아니라는 것을 알 때
아이는 다시 어떤 세상의 언어를
제 몸의 무늬로 그려 넣을까
라고 생각하는데 벙어리사내가 어깨너머로
아이를 쳐다본다 히잉 말馬울음 같은
소리가 그의 입에서 터져 나오고
아부아부 아이가 방긋 웃는다
내 생애 처음 본 아이의 나비무늬가
함지박처럼 벌어진 벙어리사내의 입 속으로
훨훨 날아가고 있다.
우리는 다함께 발을 맞추어
안개 낀 장충단 공원으로 간다
그곳에는
사라진 롤러스케이트장
사라진 어린이수영장
사라진 분수대
우리 다함께 발을 맞추어
안개 낀 장충단 공원으로 간다
그곳에서
모나카 크림빵 옛날식 빙수를 먹고
잡을 수 없는 손을 잡는다
없는 사람의 이름을 입술 위에 놓는다
안개 낀 장충단 공원
우리는 다함께 발을 맞추고
노래는 더 이상 부르지 않는다
아침의 고요와 저녁의 분노와 한밤의 침묵이
안개 낀 장충단 공원에서 만난다
중학생들이 모여서 침을 뱉는다
공원은 인생을 꾸미기에 참으로 적절한 곳
무서운 것은 안개가 아니다
우리는 다함께 발을 맞추자
장충단 공원으로 가서
발이 푹푹 꺼지도록
안개를 낳자
어느 날은
긴 어둠의 밤 가르며
기차 지나가는 소리, 영락없이
비 쏟는 소리 같았는데
또 어느 날은
긴 어둠의 밤 깔고
저벅대는 빗소리, 영락없이
기차 들어오는 소리 같았는데
그 밤기차에서도 당신은
내리지 않으셨고
그 밤비 속에서도 당신은
쏟아지지 않으셨고
뛰쳐나가 우두커니 섰던 정거장엔
얼굴 익힌 바람만 쏴하였습니다
다시 하얗게 칠해지곤 하는 날들
맥없이 눈이 부시기도 하고
우물우물 밥이 넘어가기도 했습니다.
일 년 중 고요의 힘이 세지는 때는
망종(亡種)에서 몸을 빼
소서(小暑) 쪽으로 느리게 걷는 절기의
빨랫줄 바지랑대 그림자의 키가 가장 작아지는 때
한동안 각축하듯 울어대던 매미 울음 뚝 그친 막간 어슬렁대던 개들도 마루 밑으로 기어들어가 오수 즐기고
숫돌 다녀온 왜낫처럼 날 선 햇살 따갑게 내려
축축한 생각의 물기 휘발시켜
백치의 순간에 이르게 하던,
살구씨처럼 단단한,
이제는 어데 먼 데로 귀양 떠나 죽었는지 소식조차 없는
나는 늘 웅크린다 두 다리 사이에
머리를 처박거나 법문을 외듯 중얼거리기도 하면서
무거운 공기와 한기, 수습할 수 없는 허공이 빽빽하게 나를 에워쌌다
현의 떨림이나 절박한
맨 꼭대기 층계를 디딜 때와는 다르게
짜릿한 가파름은 없었다는 것
그러나, 온 생애를 구부리거나 꼬꾸라져 뒤척이는 것 또한
삶의 일부라는 사실
한때, 그러니까 굽은 등과 불온한 포즈에 대해서
극심한 패배감에 젖어있었을 때
나를 에워싸던
그 많은 허공의 무례를
이미 오래전
바다코끼리와 북극곰이 세상을 지배하던 그때부터
나는, 당신이 풀 수 없는, 모서리가 다 닳은 암호였다
한 번도 제 삶을 경작한 적 없는
꼬부라지고 녹슨, 명확한 호미 하나가
언 땅에 엎드려 있다.
노란 열차들은 고장이 났는가
아니다 외곽이 우그러졌을 뿐이다
본 열차에서 떨어져 나갔다
앞 열차에는 누가 타고 있었을까
노란 열차에는 누가 타고 있었을까
노란 치즈 노란 파프리카 노란 라면 노란 막걸리
노란 볼프강 아마데우스 모차르트
노란 열차에 타고 있었을까
버린 것은 앞 열차인가 노란 열차인가
아마추어가 떨어져나간 것인가
일이 이인가 이가 일인가
프로가 떨어져나간 것인가
떨어져나간 노란 것이 병이었다면
병아리 모습을 한 죽음이었다면
늦은 밤 마침내 껍질 단단한 은행을 깐다
검은 비닐봉지 속에서
곰팡이에게 반쯤 먹힌 은행의 속살을
조금씩 뜯어낸다
몇 달 동안 선반 위에서
뻣뻣하게 말라가는 저의 주검을 알리려 했는지
내 손톱 끝이 짓무른다
인연의 끝도 모른 채
나는 선반 같은 세상의 밑을 무심히 지나다녔을 뿐이다
그런데 이 한밤
씻기고 뜯기는
저 속살에게 무슨 일이라도 있어야한다는 건지
버려진 속살 조각들이
수챗구멍 속의 어두운 길을 따라
웅얼웅얼 달려간다
어디서쯤
뿌리 튼튼한 은행나무로
하얀 각질 속에 담겨
다시 태어나려고
이렇게 달려가는지
어떤 밤은
시간이 지나간 시간을 씻으면서
맑아지고 싶다
활짝 피어난 나팔꽃들이
말의 씨앗을 물어다 주는 햇살들을
낼름낼름 받아먹고 있다
제 목구멍에 가득한 말들을 뱉어내고 싶은 심정
꾹꾹 누르고 참아내고 있는 꽃의 인내
꽃의 향기가 내 코끝 언저리를 맴돌다
폐부 깊숙이 들어와 제 숨을 죽인다
깊이 들이쉰 들숨을 내뿜으려고
너에게 뿜으려고 너를 찾아 헤맨다
너는 아무 데도 없고 아무 데도 있었다
저 꽃이 너라고 생각하다가 곧 시들어버릴 너라고 생각하다가
꽃무덤 속 꼭꼭 여며두었던 흑요석 같은 씨앗들
두 손 가득 받아낸다
내 손바닥 위에 한 꽃밭 넓게 펼쳐낸다
강원도 원주에서 태어나,
우리는 고정되었다.
우리는 분별없이 떠들다가
김치, 라고 외치는 순간 하나의 점으로수렴되었다.
우리는 책임감이 점점 강해졌다.
미래를 위해 모든 것을 하기로 했다.
우리의 배경에서 떨어지는 빗방울과 함께,
웃고 있는 남자는 웃지 않는 여자를 사랑했지.
갈색구두를 신고 있는 사람이 곧 죽었어.
둘째 줄의 콧수염이 문상을 갔네.
또각또각, 하이힐을 신은 여자가 모퉁이를 돌아 사라지는 동안,
그녀의 선언에서 틴爭ち 못한 건 모자를 쓴 남자.
그는 돌이킬 수 없는 것을 돌이키는 중.
당신이 이쪽 세계를 바라보는 순간,
아, 거기! 뒤에 가려진 사람!
얼굴이 안보여.
당신의 이야기도.
터지는 기침을 막으려고 당신은 얼굴을 찌푸렸다.
김치! 라고 외치며
우리가 일제히 정면을 바라보는 순간,
불현듯 우리는 또 다른 세계를 이해하였다.
그 긴 시간 동안 우리의 머리 위에
바늘처럼 쏟아지는 것이 있다.
잠자리 한 마리 돌 위에 앉아 돌을 읽는 동안
나팔꽃 한 줄기
나뭇가지 그림자 위에 헛발을 딛습니다
잠자리 한 마리 돌의 중심을 갸웃갸웃 읽어가는 동안
사내는 나무 그늘 밑으로 손그림자 가만히 내밀어
확 잠자리 꼬리 잡아 봅니다
떴다 앉았다
잠자리 한 마리 비밀스럽게 얼굴을 가리고 돌의 한쪽 모서리 다 읽어 가는 동안
마당가에 해바라기
먼 길 바라보다 까맣게 익은 얼굴 떨굽니다
이제 기다림이
사내의 한쪽 모서리를 초조하게 읽어가는 동안
구겨진 돌멩이 다시 제 몸을 부풀리고 있습니다
지드를 읽습니다.
눈먼 소녀가 손끝으로 읽던 음(音)의 색(色),
낡은 세로쓰기의 행간에 당신의 이야기를 적어넣습니다.
원추리꽃이었나요, 서서히 그림자를 누이는 하루.
붉은 해를 튕겨올리는 샛강 언덕 함께 읽던 무덤가 꽃무더기를 암송합니다.
얼굴에 어리는 물비늘을 떼어주던 당신의 손, 끝. 바람은 불지 않을 때 어디에 가 있는지 알고 싶었습니다.
바람이 없을 때에도 흔들리는 것을 읽으면 될까요.
잠자리 날개를 통과하는 옅은 한숨.
하지만 당신의 머리칼 잠시 솎다 갈 뿐 나뭇가지들의 손,
끝을 따라가다보면 이정표 위로 몸을 옮기는 것이 있었습니다.
숲은 깊었고 어두워지기 시작했지요.
뒷장을 펄럭이며 마지막으로 빛나는 잎새들
한 페이지 한 페이지마다 다 읽을 수 있었습니다.
바람은 숲으로 와 잠들고 바람을 먹고 사는 숲이
다시 어린 바람을 낳을 때, 발목을 적시는 한기.
숲은 깊고 어둡고 바람이 다시 돌아오기를 기다리며
나는 그제야 막 불 켜는 밤하늘을 읽고 있었습니다.
새해에는 옷을 벗고 부딪쳐 보자 언젠가는 만나야 할 알몸이라면
부끄러이 가리지 말고
있는 모습 그대로 몸 앎이게 하자
새해에는 옷을 벗고 안아도 보자
때로는 가슴 비벼 마음도 울려
아직은 너와 나 살아 있음을
온몸으로 느끼는 몸 설렘이게 하자
새해에는 옷을 벗고 하늘을 보자
쉼 없이 보듬어 주어 옆에 있으니
이게 나고 너임을 살맛으로 알아
손짓 하나에도 몸 달음이게 하자
새해에는 옷을 벗고 강나루로 가자
뜨건 불기둥으로 천 번을 넘나들며
그리하여 너와 나 온몸을 적시어
젖은 늪에서 우는 몸 울음이게 하자
새해에는 옷을 벗고 불바다로 가자
떨리는 조개시울에 불끈한 기운을
한껏 벌어진 조갯살에 담고는
둘이 하나가 된 몸부림이게 하자
새해에는 옷을 벗고 하늘땅까지 가자
짙은 밤꽃 향내 함빡 맡으며
질은 속살 향내에 아뜩하니
우리 더할 수 없는 몸 띄움이게 하자
까마득한 날에
하늘이 처음 열리고
어데 닭 우는 소리 들렸으랴
모든 산맥들이
바다를 연모에 휘달릴 때도
차마 이곳을 범하던 못하였으리라.
끊임없는 광음을
부지런한 계절이 피어선 지고
큰 강물이 비로소 길을 열었다.
지금 눈 나리고
매화향기 홀로 가득하니
내 여기 가난한 노래의 씨를 뿌려라.
다시 천고의 뒤에
백마 타고 오는 초인이 있어
이 광야에서 목놓아 부르게 하리라.
버드나무 같다고 했다 어탕국수집 그 여자,
아무 데나 푹 꽂아놓아도 사는 버드나무 같다고……
노을강변에 솥을 걸고 어탕국수를 끓이는 여자를,
김이 올라와서 눈이 매워서
고개를 반쯤 뒤로 빼고 시래기를 휘젓는 여자를,
그릇그릇 매운탕을 퍼 담는 여자를, 애 하나를 들려 업은 여자를, 머릿결이 치렁치렁한 여자를
아무 데나 픽 꽂아놓아도 사는
버드나무 같다고
검은 승용차를 몰고 온 사내들은
버드나무를 잘 알고 물고기를 잘 아는 단골처럼
여기저기를 살피고 그 여자의 뒤태를 훔치고
입 안에 든 민물고기 뼈 몇 점을
상 모서리에 뱉어내곤 했다
버드나무 같다고 했다
귀밝이술을 걸친 나는
비틀거리며 떠내려오는 얼음조각 부럼들을 깨물면서
달 반대편으로 발을 쑤욱 집어넣었다
오곡을 절구에 넣고 찧었다
초록냄새 가득한 시래기며 취, 고사리를
사정없이 먹어치운 정월 대보름달은 밤새 울퉁불퉁 조약돌을 밟았다,
달 처마 밑시렁에 박힌 별들이 계곡을 따라 물속에 매달리고
마가목가지에 찢어진 달이 덜렁, 걸렸다 발목이 시큰했다
한밤 내내 싸돌아다니던 바람이 내 얼굴을 후려쳤다
눈과 귀가 나로부터 멀리 떨어져 나갔다
달이 자꾸 무너졌다.
문 닫힌 미술광장,
천지간 고요 속에 흰빛을 끌고 오는 그림자만 가득하다.
그저 자박자박 발걸음 옮기다가 멈춰서는 사뿐한 발치에
소소한 비명소리, 달개비꽃 그림자가 반쯤 발등을 덮을 뿐이다.
조용한 산책이 끝나고 오래된 벚나무 아래, 구름의자 당겨놓고 앉는다.
자꾸 달아나는 마음 한쪽을 다스리는 중인지, 그 여자
지척을 바라보면서도 눈빛부터 멀어지는 참 애잔한 모습
해질녘, 노을을 걸어놓고서야
또 가야할 먼 길 생각난 듯 손수건을 접고 일어선다.
마음의 집은 늘 흰빛이다.
소나기 퍼붓는 날 그를 묻었다.
저수지 둑길을 길게 걸어 나왔다. 연잎, 연잎 디디며 자욱하게 쌓이는 물.
검은 우산에 몰리는 빗소리 많다.
그리하여 건널 수 없는 심연.
누군들 이 슬픔의 집대성 아니랴. 남의 죽음 빌려 쓰고 다 젖었다.
새소리가 지워졌다 다시 들리는 순간
누군가 잠깐 보였다 사라진 느티나무 그늘 저 안쪽
갑자기 발밑이 사라져
매일 보는 어둠도 나를 알아보지 못하는 여기는 내가 없는 곳
허공에 몇 개의 대못을 박고 구름의 발목을 잡아보기도 하지만
흐르는 물소리를 따라가면 슬그머니 팔다리가 없어지고
물소리만 찬란한 곳
온종일 밤이었던 내가 먹물처럼 풀려
물이 되고 물고기가 되고 물거품으로 숨도 쉬는
이래도 되나
벨소리에 놀라 물 밖으로 튀어나온 마음이 전화를 받고 통화를 하고
다시 저녁이 오는 곳
고장 난 밤을 수리하는 동안
싱긋 웃고 다가와 내 발목을 어루만지는 아침처럼
내가 목수장이였던 시절, 목질을 타고 흐르는
물결에 휩쓸려 남지나해까지 떠밀린 적 잇으니 흰 피를 토하며 나무의 내부가 활짝 열릴 때
내 내장 어느 부위 울렁이곤 하였으니
물길 되짚어 돌아올 때, 저녁 해지는 강마을
노을이 떨어져 톱밥은 붉게 물들엇으며
톱질을 하다 말고, 나는 각혈하는 꽃기침 소리
듣고 있었는지
덜컥, 나무의 내장 구름처럼 펼쳐져
나는 星圖 한가운데 물병자리와 궁수자리 사이
어두운 미로 헤매고 있었으니
이곳은 나무의 해부학 교실, 목질 부위마다
성장의 내력 한결같지 않듯이
한때 옹이가 박혔던 상처자리 더듬을 때
울컥, 물결무늬 요동치고
화장터 인부처럼 나는 나무의 남은 유골들,
엉치뼈나 쇄골뼈 수습 중이었으니
피와 재는 차이가 없고, 나와 나무 또한 다르지
않아서, 나무가 나의 전생 쪽에서 떠밀린
걸까 아니면 내가 그의 후생을 지금
진단하는 중일까
겨울이 가기 전에 꽃피고 싶었다
꽉 다문 잇새로 아뜩한 어지럼증이 새나왔다
이 방을 떠나야 한다
냉골의 장판에 싸늘한 몸을 세우려는 순간,
방안의 가구들이 휘잉 돈다
채로 휘갈긴 팽이처럼 내 몸이 돈 것도 같다 몸 속에 붉게 피멍드는 것도 눈치 채지 못했다
캄캄한 방, 사방 벽에 별들이 돋아 무서운 속도로 돌고 있다
춥다 지상에 서있는 것들
모두 이 어지럼증을 견디고 있나
눈을 감아야 환히 보이는 회전의 관성,
너를 중심에 두고 내가 도는지 내 속을 들여다보며
나 스스로 도는지 문밖 바람이
채찍으로 내 정신의 몸통을 후려갈긴다
정수리 끝으로 몰리는 피,
핑그르르 원심분리 파편으로 피는 붉은 꽃잎들!
이정표가, 무성한 갈대처럼 돋아 바람의 향방을 읽어 보지만
따라가 보면 모두 한 곳이다.
화살의 직관을 버리고 고향을 물어보면 사람들,
다 파도처럼 살았다.
밤을 밀며가거나 혹은 저기 밀려오는 취객들의
출렁이는 이마 아래 곤한 갈매기, 숨은그림처럼 아득하다.
또륵또륵 알등은 謀議처럼 빛나고,
춥다. 회빛의 거대한 숲이
검은 구름들을 목젖 아래까지 당겨 덮는다.
온몸이 휜 저녁의 빗줄기가 한바탕 환한 우산꽃들을 몰고 간다.
은밀한 피리소리가 제 안의 짐승들을 불러내면
철벅거리는 밤의 우듬지에 모여 어른들, 서럽게 알을 슬고
멧새 부리 같은 당신의 입술은 꾹꾹 낡은 비애를 되씹는다.
비릿하고 촉촉한 슬픔이 유전된다. 입에서 입으로 건너온,
경계에서 피고 진 이곳의 오랜 기원에 관해서는 서로 모른 채하기로 한다.
變種의 사이렌 소리가 급히 창 밖 도로에 금 긋는다. 놀라 갈라서는,
군상들의 섬 사이를 실뱀처럼 미끄러져 가는 바람
바람에게 빌린 한 칸의 방에선, 당신도 너무 멀다.
손바닥으로 바다를 뜬다
파래줄기가 하늘거린다
석쇠 위에다 엎었다 뒤집었다 검푸른 지방도로 한 장
떨어져나간 왼쪽에다 의수처럼 붙여본다
고주파눈발이 때린다
한낮 마당에 반듯하게 눕는다
눈의 미농지에 탁본된 내 오른쪽
먹지 같은 왼쪽에서
천둥치는 소리
빈 나뭇가지에 매달린
12월 몇 잎
파르르 떨다 떨어진다
구운 파래김 한 장에다 구름에 가린 반쪽의 해를 싸서
먹는다
먹어도 먹어도 고픈
내 왼쪽
저수지에 빠졌던 검은 염소를 업고
노파가 방죽을 걸어가고 있다
등이 흠뻑 젖어들고 있다
가끔 고개를 돌려 염소와 눈을 맞추며
자장가까지 흥얼거렸다
누군가를 업어준다는 것은
희고 눈부신 그의 숨결을 듣는다는 것
그의 감춰진 울음이 몸에 스며든다는 것 서로를 찌르지 않고 받아준다는 것
쿵쿵거리는 그의 심장에
등줄기가 청진기처럼 닿는다는 것
누군가를 업어준다는 것은
약국의 흐릿한 창문을 닦듯 서로의 눈동자 속에 낀 슬픔을 닦아주는 일
흩어진 영혼을 자루에 담아주는 일
사람이 짐승을 업고 긴 방죽을 걸어가고 있다
한없이 가벼워진 몸이
젖어 더욱 무거워진 몸을 업어주고 있다
울음이 불룩한 무덤에 스며드는 것 같다
감자탕 먹으러 가는 길 건너편,
조그만 커피 전문점 하나 있지,
멀리서 바라보다가 시선을 거두어들이던,
아직 문 열고 들어가 본 적 없는, 간판이 짙은 코발트빛이었던가
차양이 있었던가 없었던가 기억나지 않는,
이름도 모르는, 문득 문득 문턱을 넘고 싶은,
슬며시 눈을 감으면 내게로 스며드는,
실내악이 사향고양이 꼬리처럼 낭창거리고 있는, 채워도 채워도 채워지지 않는 길 건너편, 손가락이 긴 바리스타가 제조해주는 깊고 부드러운 루왁커피에
마른 혀끝 오래 적시고 싶은,
커피 볶는 향이 다탁 사이로 플레어스커트처럼 일렁이고 있을 것만 같은,
그 어렴풋한 현(玄)의 세계 내게서
멀어지지도 더 가까워지지도 않는,
내 마음의 소슬함이 망명가서 꽂아놓은,
하얀 깃발 하나 혁명처럼 마르고 닳도록 펄럭이고 있는,
어떻게든 이 병실을 빠져나가야 한다 밤마다
베개를 찢어 바람에 날린다
벚나무 사이로 떠내려가는 헝겊 쪼가리
쉬지 않고 잎사귀를 먹어치우듯
온몸에 병균이 퍼져가고 있다
나뭇가지를 옮겨다니며 꿈틀거리는 벌레들, 의사는 내게 주사를 놓고 벚꽃 날리는
창밖 풍경을 감상해보라고 권한다
벌레들이 달라붙은 유리창을 보며 병실 벽을 두드린다 진흙처럼 뭉개진 손바닥,
저것들이 나를 찾아 기어올 것이다
나를 갉아먹으며
살아 꿈틀거리게 만드는 그 무엇
가운을 입고 일어서는 나를 보며 놀란 새들이 꽃을 몰고 날아간다
창문으로 새어들어오는 달빛에 손바닥을 적신다
손금을 따라 고이는 노란 약물, 아직도 내가 살아 있구나
헝겊처럼 얇은 달이 지문에 부딪혀 가라앉는다
불을 먹는 마술사에게 불은 어떤 맛일까
뜨거운 밥 한 덩이를 삼키고
끝인 줄 알았더니 다시 끝이다
끝을 이어붙이며 밀고가는 아침이다
여름의 수레바퀴에 감겨버린 빗속으로
귀머거리의 텅 빈 귓속으로
달려 들어가는 두 발엔 발자국이 없구나
창문이 없구나, 박수 치며 기립하는 나에겐
설탕과 버터와 파도가 부족하다
분노와 웃음과 태양이 부족해 부족하고 부족해서
뜨거운 밥 한 덩이를 삼키고
마술사의입속처럼, 나는 잠시 따뜻하다
그러나 나의 끝을 뾰족하게 장식하는
발톱은 단단하게 자라고
나는 붉고 따뜻한 피의 맛에 대해 생각한다
길고 긴 식도 속으로
돌멩이를 던지고 있는 것은 누구인가
나의 목구멍에 누가 꽃을 꽂고 있는가
사랑한다는 건 나를 뽑아 내 몸에 심는 것,
내 몸에 기생하는 나를 견디며 사는 것,
그 사랑이 덧났다
덧난 나를 족집게로 집어
눈 질끈 감고 뽑았다 피 한 방울이 전부였다
비릿한 기억들을 통째로 삼키며
내 몸이 저항 없이 입을 꾹 다문다
수십 년 자란 그것이 뿌리도 없다
나를 뽑아버린 게 유죄인가,
내가 사랑한 것이 정말 나였나,
몸이 고요하다
그날 밤 마당에서 나간 것들이 너무 많았다
꽃나무는 꽃을 피워 어둠을 밝히고
꽃향기는 제가 머물 수 있는 공간을 넓혔다
소리 없이 들어온 검은 사마귀가 아버지의 구두 속에서 더듬이를 내렸고
분꽃은 자정이 되기 전에 흰빛을 뿜으며 수돗가로 몸을 던졌다
바람이 불 때마다 젊은 엄마는 열매가 경쾌하게 굴러가는
다른 세상의 소리를 들었고 고집스런 침묵이 또아리를 풀고
나쁜 소문처럼 담을 넘어갔다
가장 아름다운 순간을 지난 꽃잎들이 어둑어둑 떨어졌다
도약과 웅크림 이전에는 똑같은 머뭇거림이 있다
벌은 달콤한 것을 끝없이 탐하며 보이지 않는 곳마다 통증을 심었고
젖 몽우리가 잡히기 시작한 풋것들은 한 집안의 일대기를 열심히 외웠다
그날 밤 완전한 낙화를 위해 어떤 동작도 멈출 수 없었다
그러나 덜 익은 꽈리는 뒤늦게 몸을 부풀렸고
끝까지 남아있던 푸른 가시는 둥근 것들을 골라 터뜨렸다
그때 우리는 처음 손을 맞잡고 까마득한 높이를 만들었다
사방팔방 흩어져 있던 꽃잎을 상처하나 없이 너끈하게 뛰어 넘었다
진흙은
끊임없이 뻗어나가고 싶은 관성에
굵은 매듭을 친다
목 밑까지 차오르는 감탕물에 몸을 묻고도
제 속의 뼈저린 수절인 듯
초록의 연잎, 물에 젖지 않는다
사바의 수채 속에 떨어진 한 알의 연씨
제 뿌리를 내리는 일에 치성을 다한다
수면 위를 내달리는 전생의 바람을 만나
내 안에 잠든 향기를 깨워
멀리 풀어 보내고 싶다
얼마나 깊은 기도를 올리면 몸이 열릴까
긴 입덧 후 열락 같은 진통이 끝나면
아, 그땐 그만
그대 중심 깊숙이 스며들어 몸 풀리라 쩍쩍 갈라지는 연밥을 열고 나와
진창의 감옥에 시간의 씨알로 묻히리라
수백 년이 지나도 싱싱한 가임의 시간으로
홀로 남아,
대꽃 핀 계절
사람들은 마을을 버리고 어디론가 떠났다
누런 대꽃이 핀 대밭에서 파도소리가 들렸다
대밭 가운데 생강굴에 살고 있는
늙은 뱀의 음모가 대꽃을 피웠다 비 맞은 개오동 꽃처럼 피도 소리에 시절을 피우면
내가 알고 있는 한 이 땅에서 적어도
3백년 동안 아무 일도 일어나지 않았다
무슨 일이 일어났다면
내 눈이 상시(上視)이기 때문일 것이다
빈 마을에 내리는 햇살이 파도소리에 흔들린다
저 햇살을 맞으면 몸속에서 대꽃이 필까
그리고 나를 떠날 수 있을까
내 안, 작둣날에도 잘리지 않던
짓이겨진 질긴 볏짚 같은 것이 되살아나
생강굴을 향해 걸어간다
생강굴 속에는 뱀이 벗어놓은 허물,
그 해묵은 허물이 있다
허밍, 내 코끝을 맴도는 밤의 냄새 같은
캔버스 위를 허밍처럼 흩날리는 붉은 비 비오는 날 침대 위에
수북이 떨어져 있는 머리카락들은
나를 그리던 세필의 흔적.
일생을 떠도는 허밍 같은 나를 스케치한 흔적.
베개 위에 머리카락은 매일 잠에서 깨면
몸 안에서 밖으로 삐져나와 있는 망령 같은 내 밑그림의 흔적.
나는 잠시 나로 채색되어 있을 뿐.
내가 지난 계절 귀뚜라미로 밤새 흥얼거렸던 허밍은,
먼 대륙까지 날아가 잡풀로 무수히 웃자라 있다.
팔레트 한 쪽에 덜어놓은 물감덩어리 같은
대초원의 양떼들이 그 잡풀 속에,
내가 쏟아낸 허밍 속에 코를 박고,
듣다가 울다가 울다가 뜯다가 하며 검게 뒤섞이는 밤.
나는 하얗게 튼 입술의 사시나무로,
긴 머리 까만 발의 밤들을
기분 따라 바꿔가며 빙글빙글 바람의 왈츠를 추고.
나는 찬 밤을 입에서 입으로 하얀 입김처럼 떠도는 허밍.
분명히 다 불렀는데 끝내 끝나지 않는 허밍.
나는 허밍으로 짜여진 새털방석에 앉아
간지러운 궁둥이를 들썩거리고,
고독의 긴 손가락으로 적막을 가르며
드럼을 단 한번 격렬하게 내려친다.
낙뢰가 구름을 치듯. 퐈아앙앙치이이익. 확 타올랐던 불길 위로
오늘도 다 잡쳤다는 분노의 붓질처럼 시커먼 폭우가 내 정수리부터 발끝까지 짓뭉개듯 내리긋고 있다.
다리를 절룩거리며 그가 지나간다
머리를 절룩거리며 지나간다
팔과 어깨를 절룩거리며 지나간다
점퍼를 절룩거리며 지나간다
발자국도 절룩거리며 그를 따라간다
아무리 똑바로 걸어도 절룩거린다
다리는 조심조심 걷는데 온몸이 절룩거린다
절룩거리지 않으려고 애쓰다가 더 절룩거린다
그 걸음을 보다가 내 눈이 절룩거린다
그 박자를 따라 내 심장이 절룩거린다
그 공기를 숨쉰 내 허파가 절룩거린다
절룩거리는 걸음이 지나가는 동안
좁은 골목길은 더 삐뚤삐뚤해진다
기운 전봇대가 좀더 기울고
헐거운 창문과 대문도 더 삐걱거린다
걸음은 벌써 지나갔는데
허름한 간판 하나가 아직도 바람에 절룩거린다
과일행상 리어카가 울퉁불퉁 지나간다
사과 하나가 툭 떨어져 절룩절룩 굴러간다 막 뛰어가던 아이 하나가 기우뚱하더니
땅바닥에 뺨 갈기듯 넘어진다
가방이 팽개쳐지고 필통과 연필이 절룩절룩 흩어진다
나비는 꽃이 쓴 글씨
꽃이 꽃에게 보내는 쪽지
나풀나풀 떨어지는 듯 떠오르는
아슬한 탈선의 필적
저 활자는 단 한 줄인데
나는 번번이 놓쳐버려
처음부터 읽고 다시 읽고
나비를 정독하다, 문득
문법 밖에서 율동하는 필체
나비가 아름다운 비문임을 깨닫는다
울퉁불퉁하게 때로는 결 없이
다듬다가 공중에서 지워지는 글씨
나비를 천천히 펴서 읽고 접을 때
수줍게 돋는 푸른 동사(動詞)들
나비는 꽃이 읽는 글씨
육필의 경치를 기웃거릴 때
바람이 훔쳐가는 글씨
西쪽으로 가자, 내 몸도 모르는 사이
나도 모르는 사이 제비꽃물 들어 아직 입술은 퍼렇고
마음은 이미 어제를 헤맨 지 오래여서 반기(半旗) 내릴 때 마을을 배경으로 지는 노을 보러 서해(西海)가자
서글프고 높아 미루나무에 매미 울어대면
깊은 저곳 굽은 길 돌아 과원 지나 방죽 지나
西海에 가자, 바람의 악보에 곤 달걀 냄새가 나고
사라지고 말 것들이 물러갈 줄 모르면
마음의 더미를 들춰 다지며 , 다지며 갯벌에 서자
자신을 들여다보는 파도가 노을을 받고 기억을 녹여낸 갈매기가 잔치처럼 모여들 때
홀로 긴 그림자를 늘이며 노을 앞에 서자
붉은 구름에 매달린 깃털들이 오로지 제
가벼움으로 마음을 밝히고 저 저무는 어느 마을도
발자국에 귀를 기울이기 시작한다
황소들도 방울을 울리며 언덕을 내려와
푸우 푸우 노래의 흔적을 읽으며
노을에 물든 보리밭을 지난다
용문사 은행나무에게
지리한 세상 위에 지린 열매 수북이 떨구어 놓았다 놓으면서 가벼이 순금의 탑을 쌓는다
나뭇가지와 잎으로 쌓아올리는 저 환한 바람의 무게 이윽고 이 가을에는 삼매경에 이르렀는지
유난히 노란 암호를 자욱이 떨구어 놓는
저 은행나무의 호흡법
가까운 내생에 보석 사리들
어느 神의 뜨락에 가득히 떨굴까
해마다 이 둘레를 에워싸서
죽음처럼 득음한 사람들,
푸른 마음 노란마음 어느 쪽에 발 딛어 서 있든
그 향기 다를 수 있으랴 (번개소리, 바람내음, 빗소리, 새소리, 햇빛 내음에,
내 탐욕의 냄새 덧칠해서 저토록 완숙한 소화법)
이 낮은 향기의 힘으로 쌓아올리는
저 가벼운 바람의 천년무게를 보아라
외따로 난 산길
나비날개를 어깨에 멘 개미들 간다
죽어서 맴돌기를 멈춘 나비
오색 무늬 제 몸이 만장이 된다
밀가루처럼 하얀 피부의 아침입니다
누가 이처럼 창백한 감각을 주었을까요
아무도 대답하지 않습니다
그 누구에게 한 질문이 아니니까요
그렇습니다 질문은 질문으로 끝이 납니다
이슬이 맺힌 거미줄 속에 개미집이 있습니다
나에겐 환각이 필요합니다
거미줄을 기타 줄로 보이게 하는
나에게 필요한 건 마술이 아니라 마법입니다
담배가 떨어진 이 시점, 볼펜을 담배로 만들어줄
너무 독한 시가는 사양합니다
기관지는 쇠락의 계절을 맞이하고 있습니다
풀풀 날리는 낙엽들을 보세요
한겨울의 폭풍이 잇몸을 드러내고 있습니다
어린 날, 가래침을 뱉으며 귀가하던
아버지의 발자국 소리가 그립습니다
아무도 의도하진 않았지만 아버지의 발자국은 기관지를 배신했고
내 고막은 아버지의 발소리를 배신했습니다
수염이 머리카락보다 굵은 어른이 되었습니다 가입하지 않아도 소속되는 집단이 있습니다
가입서에 탈퇴 사유를 씁니다
밥그릇의 기차가 머리를 관통합니다
기차의 객차를 재떨이로 갈아 치웁니다
생존 필터에서 걸러진 담뱃재를 텁니다
함께 노는 여자는 그렇게 두꺼운 담배는 피우지 말라고 합니다
나는 여자에게 담배가 소시지로 보이는 환각을 주고 싶습니다
그 역시 체질 개선에 도움이 되지는 않습니다 노래를 불러주고 싶습니다
날 위해 울지 말아요 수면의 나라여
기타 줄에 보석 같은 피크가 끼워져 있습니다
이건 누가 연주하던 악기일까요
역시 아무도 대답하지 않습니다
누구나 잃어버릴 내일을 위해 사니까요
피크를 쥐고 반짝이는 소리를 떠냅니다
소리의 반짝임 개미들을 부르고
한 올 한 올 거미줄이 끊어집니다
개미집 속에서 나온 개미들이 소리의 절벽에서 울부짖습니다
나를 깨우지 말아요 기상의 나라여
피부가 하얀 밀가루의 아침입니다
누가 이처럼 막다른 시간을 주었을까요 손에 묻은 이슬로 얼굴을 반죽합니다
지워진 얼굴 위에 쌍화가 핍니다
한 송이는 환각, 한 송이는 망각입니다
여왕개미가 만두를 인 개미들을 인솔합니다
만두의 매력은 속을 알 수가 없다는 것 기차가 멎고 시가가 꺼집니다
밥그릇 속에 담뱃재가 수북합니다
불탄 소시지를 물고 개미 숫자를 헤아리는 내 모습이 실패한 마술 같습니다
거미줄이 걷힌 허공에서 이슬이 떨어집니다
우리 집 뒷산에 누군가 가전제품을 버리기 시작하면서
텔레비젼이 무려 열 대 가까이 버려졌다.
어떤 놈은 모로 처박히고
어떤 놈은 나무 둥치에 버젖이 걸터앉아 있기도 하다.
로뎅의 조각처럼, 백남준의 비디오아트처럼
그 놈들은 각기 무언가를 열심히 사유하고 있었다.
햇빛의 방향과 농도에 따라
끊임없이 수신된 이미지를 화면에 주사했다.
놀라운 일은 화면에 비추어진 모든 것들이
살아 움직인다는 사실이다.
죽은 듯 고요하다가 일순 생생한 바람이 떠오르면
함께 떨며 몸부림치는 풀잎과 나무들.
온 산에 가득한 텔레비젼들이
밤마다 이야기꽃을 피우고 있었다.
모가지가 뭉텅 잘려나간 적송이
몸을 비틀며 높게 자라고 있다 저런 아픔을 어찌 속으로만 삼킬 수 있겠나
통증이 올 때마다 혼자 몸을 비틀며
상처에 햇빛도 발라보고 제 진액을 짜 덧발라도 보았겠지
눈물도 멀리서 보면 반짝임이듯
밤이면 빛으로 울고 있는 별들과 함께
속울음을 우느라 껍질이 터져 있다
깊은 울음을 만져보는 손길 위로
새떼가 지나가고 빗방울이 지기 시작한다
적송이 치받고 있는 저 허공도
새들의 무수한 날갯짓에 살이 찢겨
피를 비로 내린다
보이지 않고 소리 없는 것들이라고 어찌 울음이 없겠나
허공이 흘리는 피를 다만 비로 읽어낼 뿐
먼 나라 북쪽에 와서 자작나무 숲을 처음 보았다
때론 3 미터도 넘게 쌓인다는 눈
자작나무도 지붕도 사람들의 어깨도 가파르다
저마다의 생이 갖고 있는 가파른 경사를 이해하기로 한다
자작나무숲은
그것이 무엇이든 쌓아두지 않는다
속살로 생을 건너가는 성자들처럼
다만 견딜 뿐 아니라 그 빛깔을 닮아버려서
벗은 살결조차 눈빛이다
이 나무의 족속을 우러러 올려다보아야하는 이유가 또 있다
천지사방에 길이 막혔을 때
하늘을 향하여 한사코 길을 내는 저 기도의 자세
오직 이 길 끝에 한 줌 재도 연기도 남지 않기를
나지막이 서로의 이름을 부르며
가끔 이웃 가지를 흔들어 깨워주며
무거운 오오츠크 기단을 맞서는 흰 빛의 연대를 보았다
침팬지는 손가락으로 땅콩껍질을 깐다
사람을 쏙 빼닮은 눈빛! 내시선이 언짢았던 걸까 순식간 내 빨간 모자를 낚아챈다, 쓴다
핼끔 핼끔, 곁눈질로 날 조롱한다
녀석을 향해 작은 돌멩이를 던졌지만 냉큼, 피한다
녀석, 그 돌멩이 집어
제 코앞에다 요리조리 돌려 보다 킁킁 냄새 맡다
사탕처럼 혀끝으로 핥아 보다
싱거운 듯 도로 내게 날린다
나도 살짝 녀석의 돌팔매를 피했다
던지고 피하고 또 피하고 던지면서
한참 놀다 녀석은 기지개 한번 늘씬하게 켜고 벽 뒤로 사라진다
내 모자도 유유히 따라 간다
텅 빈 우리 안을 속수무책 바라보다
그랬군, 게임의 시작도 끝도 모두 녀석의 것이었음을
나 지금 철창 안에 갇혔다
못 박는 일은 쉽지 않다
단단한 시멘트벽
겨우 자리를 잡았다 싶어 조금만 힘을 주면
튕겨나가고
튕겨나간다
사람들도 그렇지
내 사람인가 싶을 때
속잎에 비치던 눈물
녹이 슬고
등을 보이고 더 이상 기다리는 일 없을 때
패인 못 자국
닿을 수 없는 그림으로라도 덮어보자고
의자 위에 발끝을 들고
조금 더 위에
조금 더 위에
천장을 뚫고 윗집 7층의 벽에 22층의 벽에
아파트 옥상에 뜬 둥근 달의 거실에
달에도 못 걸고 그 위에 더 높고 먼 별의 창문에
별이 아니라 보일 듯 말 듯 가느다란 별빛에 못질을 하며
우리부리한 눈빛의 달마도를 걸고
먼 별빛
자꾸 헛것 가리키는
퍼렇게 멍든 손가락에 못질을 하며
날마다
날마다
입 꾹 다문 달마도를 걸고
얼굴에 재를 칠하고 서쪽으로 다섯 걸음 가서
나뭇가지에 흰 띠를 묶었네 당신 뼈를 묻었네
내 팔은 내 몸에 있으나
당신의 것
내 노래는 내 목젖에 잠겨 있으나
또한 당신의 것
유월에, 유월 까마귀 소리에
열매 같은 속꽃을 피워 출렁대는
무화과 그늘
천리(千里)
마음을 다해도 갈 수 없는 곳이 있으니,
여기 무심한 듯 가지를 흔드는 나무에게도
꽃은 유곽이며 감옥이니
땅의 흙들이 고개를 쳐들어 아아― 입을 벌리고
붉은 실들이 안개처럼 풀려나오고
다시 서쪽으로 다섯 걸음 가서
머리털을 잘라 불태웠네
새끼 밴 암고양이와 눈을 맞추고 목을 베었네
춤을 추듯이, 나비춤을 추듯이
결핍은 단조로 이루어진 반음계,
어디선가 동전 한 개 굴러 떨어진다.
땡그랑, 바닥 치는 소리 명료하다.
소리의 틈을 뒤져 녹슬고 긁힌 상처를 꺼내고 싶었지만
깨어진 비명을 동전 지갑 속으로 주워 넣는 일,
배춧잎 한 장 시장바구니에 담는 것보다 어렵지 않니?
내 안의 자본주의가 속살거린다.
잉여란, 뒤돌아보지 않는 사랑,
난, 10원짜리가 아니야,
흰 와이셔츠가 목을 비틀며 외면한다. 난 10원짜리에 흥미 없어,
분홍색하이힐이 콧날을 세우며 지나간다
난 10원짜리를 써 본 적이 없어요,
꽃무늬 시장 가방이 종종 걸음으로 사라진다.
생산은 사랑 이전의 온음계,
와! 돈이다.
토끼 눈을 가진 유치원 가방이
아무도 눈여겨 보지 않는 쇠붙이를 주워 든다.
흙먼지를 터는 애 띤 얼굴이
반짝반짝 빛나는 구리 빛 동전이다.
용광로에서 갓 태어난 모음은 바닥 친 사랑도
환전된 세상도 알지 못하는 순수 자본주의다
소비란 귀가 하지 못한 사랑, 어둠이 찌그러진 내 그림자를 셈하는 동안
나는 번번이 버스를 놓치고 만다.
귀가하지 못한 내 10원짜리 저녁,
빌딩 너머 둥글고 환한 동전 한 개 구름을 밀고 간다.
하늘의 속셈엔 담론이 없다.
한여름 꽃과 바람의 전쟁이 한창일 때
동료 전사가 적국 여인의 손 하나를 주었지
처녀의 손가락을 붙인 방패와 흑요석 칼이 있으니
더 이상의 적수는 없었지
장미국에 평화가 오고 사슴뿔이 붙어 있던 내 방문에는
가늘고 흰 손이 걸렸지
먼 숲의 나팔 소리 벨벳 창문을 흔드는 저녁
애너벨, 그녀의 손이 장밋빛으로 물들 때
나는 한 번도 손톱을 세운 적 없었지
몸 밖으로 나온 적의는 생을 견디는 뿌리의 속임수일뿐
장미가 가시를 세우는 방식은
울음소리를 죽인 입에 한 겹 한 겹 빛과 색의 문을 다는 것
그것이 열리지 않는 우리들의 의미
순진한 처녀였던 내가 사슴 숲의 나팔수와 통정한 뒤
손톱이라는, 창검이 되지 못한 입술의 비밀을 벗길 때
태양신전에 바친 장미, 그 빛은 거두어지고
방문에 걸려 울던 처녀의 흑요석 눈동자도 사라지고
색과 향, 자결만이 허락된 적국의 땅
꽃이라는 감옥에 유배되어 온
분홍 손톱의 역사, 우리들의 이야기
첫사랑이 내 품에서 뛰쳐나갔어
밤이었어 깜깜한 밤 거룩한 밤
시계는 열두시로 가고 큰바늘은 작은바늘을 덮쳤어
온종일 큰바늘은 작은바늘과의 정사를 기다렸을거야
작은바늘은 오븐 속에 드러누운 사과파이를 기억해야 했어
녹는다는 것과 겹친다는 것은 같아
사과파이를 보면 알 수 있어 밤이 왔어 사과파이를 먹는 밤 내 몸을 먹는 밤
큰바늘이 작은바늘을 덮칠 때 울리는 열두 번의 비명
열세 번이 울리면 추억들이 찾아오지
추억은 언제나 단정하게 두 손을 모으고 내게 공손히 인사를 해
아치형 창문 너머 멀리서 의미와 의미의 간극에서 눈썰매를 타고 한 소녀가 지나가지
소녀의 이름은 청춘이야
청춘은 어느 처마 밑에서 비를 맞고 있는 첫사랑을 쓰다듬고 있지
강간당한 작은바늘아, 피 흘리는 사과파이야
내가 있는 이 집에서는 따뜻한 차가 끓고 있는데
비에 젖은 몸을 감쌀 수 있는 두터운 모포가 있는데
내 위대한 사랑이 청춘의 품에서 녹고 있어
나는 알지 그들은 다시 오지 않아 열세 번의 비명은 수없이 찾아오지만, 기다리는 모든 것들은 언제나 건너편 처마 밑에서 자기들끼리 끌어안고 오돌오돌 떨지
어디서도 노래는 들려오지 않고, 나는 한밤에도 눈부시게 늙어가지.
사람들은 가까운 사이임을 강조할 때
그 집 숟가락 숫자까지 다 안다고들 한다
그 말이 단순히 숟가락 숫자를 의미하는 것이 아님을
마흔 넘어서야 비로소 알게 되었다
내 생애는
두레밥상 위에 숟가락을 놓으면서부터 시작되었던 것
사라지고 다시 나타나는 숟가락들
어제 옆집 아버지 친구는
서낭당 언덕에서 돌멩이에 걸려 돌아가시고
건넛집 아이엄마는 오늘 딸 쌍둥이를 낳았다
나도 이제 상 위의 숟가락에 숨은 배면을 들여다볼 수 있는 나이
수저통에 가지런히 누워 있는 숟가락을
상 위로 옮기는 가벼운 노동을
아직 생각이 어린 아이들에게 시킨다
몸과 생각에 물기가 많은 아이들은
죽음과 생의 신비가 숟가락에 있다는 것을 아직 알지 못한다
따닥따닥 말발굽 소리를 내며
아이는 상 위에 숟가락을 식구 수대로 가지런히 놓고 있다
눈대중으로 숟가락 숫자를 헤아려본다
가장 귀중한 숟가락을 나는 이미 스무 살에 잃은 적이 있다
여행은 짧았다
가위 눌린 잠, 몇 번인가의 뒤척임 끝에 돌아왔다
좁은 국도에서 소리를 낸다는 건 이상한 일이었다
길이, 길가의 나무들이, 하늘이, 새가
비밀스러웠다
혀 밑에서 죽은 말들이 퇴적암처럼 쌓여갔다
죽은 말들 버리고 돌아오리라 했지만
온통 비장한 것들 앞에서
운명이거나 숙명이거나 암호들에게
호되게 패대기쳐져 개펄에 처박혔다
양식장의 부표에게
날아라 새야 훠어 훨
절박하게 손짓했다
가는 길 내내 새 한 마리 따라 오지 않았다
불성실과 불온 사이,
무지와 습관 사이,
서성이고 주저앉는 사이,
한길에 나앉은 꿈은 천박해져갔다
그 속에 무엇과 희망과 무엇의 좌절과
무엇무엇의 운명이 반듯하게 앉아 있었다
그리고 삶은 자주 번복되었다
움켜쥐고 살아온 손바닥을
가만히 내려놓고 펴보는 날 있네
지나온 강물처럼 손금을 들여다보는
그런 날이 있네
그러면 내 스무 살 때 쥐어진 돌 하나
어디로도 굴러가지 못하고
아직 그 안에 남아 있는 걸 보네
가투 장소가 적힌 쪽지를 처음 받아들던 날
그건 종이가 아니라 뜨거운 돌이었네
누구에게도 그 돌 끝내 던지지 못했네
한 번도 뜨겁게 끌어안지 못한 이십대
화상마저 늙어가기 시작한 삼십대 던지지 못한 그 돌 오래된 질문처럼 내 손에 박혀 있네
그 돌을 손에 쥔 채 세상과 손잡고 살았네
그 돌을 손에 쥔 채 글을 쓰기도 했네
문장은 자꾸 걸려 넘어졌지만
그 뜨거움 벗어나기 위해 글을 쓰던 밤 있었네 만일 그 돌을 던졌다면, 누군가에게, 그랬다면,
삶이 좀더 가벼울 수 있었을까
오히려 그 뜨거움이 온기가 되어
나를 품어준 것은 아닐까 생각해보기도 하네
오래된 질문처럼 남아 있는 돌 하나
대답도 할 수 없는데 그 돌 식어가네
단 한 번도 흘러넘치지 못한 화산의 용암처럼 식어가는 돌 아직 내 손에 있네
그 우물은 들여다보지 말 것이라는 명패를 달았다
무심한 척 더 빠른 걸음으로 지나쳤는데
어느새 내 곁에 있다
소용돌이를 가진 울음은 밤이 두렵다
작은 소리에도 두근거리는 숨,
한 맺힌 곡성을 길어 올리는 저 둥근 폐가가
내 안에 둥지를 튼다 들여다보지 않음으로써 더 많이 번져가는 파문, 파문,
넘쳐나는 입들이 눈들이 걸어다니기 시작한다
누가 들여다볼까 봐두꺼운 옷을 입는 내가
오늘도 거울 앞에 선다
또 하나의 길 저 아득한 지점,
둥근 우물을 발견한다
우물 밑바닥과 거울 먼 곳은
서로에게 닿는 긴 통로를 가지고 있어,
지구 반대편 빈집에 앉아 우는 울음도 수시로 드나든다
지구에는 수억만 개 걸어 다니는 우물이 산다
그 우물은 보이지 않는 깊이를 가졌다
돌멩이가 떨어져도 소리를 내지 않는다
스스로를 발견하기 위한 앙다문 울음
밤마다 웅웅거리는 소리를 낸다 흐린 날의 빗물과 흐리지 않는 날의 빛살로
고요해 질 수 없는 숙명, 찰랑거린다
고향집
노모와 황갈색 오이를 썰었다
칼로 쪼갠 가슴에는
속살이 여러 갈래 길게 갈라져 있고
사이사이 박힌 씨앗들 가지런하니
상앗빛으로 눈이 부셨다
이제 길 떠나보낼 채비를 하는
속 갈라지는 아픔으로 품었던 씨앗들
씨앗의 노잣돈 마련을 위해 어미는
망설임 없이 몸 던져 기름지게 썩을 것이다
언제 어디서든, 쭈그렁 몸
기꺼이 다 내어 주실 것이지만
너는 진정 눈부신 발아가 되었냐는 듯 다 내어줄 각오가 되어 있느냐는 듯
찬찬히 올려다보는 하얀 씨앗들
여러 부호가 스치는 해 질 녘의 평상 위
오이보다 더 쭈그렁 황갈색인 어머니
주섬주섬 씨를 받아 챙기시고
멀뚱멀뚱 바라보는 나를
물끄러미 쳐다보는 아들놈의 눈,
맑기만 하다
내게 계절은 죽은 고양이 같아서
윤기나는 털가죽을 소파 시트처럼 웅크려요
나보다 먼저 안락한 소파 장식이 되신
오래전에 죽은 아버지
오늘은 고백하고 싶어요
아직도 몸은 둥근 활시위로 당겨지고 나는
숯불 위에 굽는 저 비린 희망을
불혹이 되도록 노려보고 있어요
발톱이 긁어놓은 생채기 많은 나무 앞에서
날카로운 자존심은 수염을 곤두세워요
夜行적인 습성으로 방황하는
어디 헌 발톱 같은 그리움 없나요
어두운 뒤안길에서 아직도 누군가의 빛이 될 수만 있다면
이제는 눈을 번득이며 걸어 나오고 싶어요
매일 단풍나무에 올라가 단풍잎처럼
낮게 떨어져 땅에 귀 기울이며
작은 숨소리를 쫑긋 들어주고 싶어요 두근거리는 꼬리를 치켜들어
깊은 곳에서 심장을 꺼내 주고 싶어요
올림포스 궁전을 뛰쳐나와
정처 없이 산과 들과 계곡을 달리다가 아르테미스의 화살을 맞고 고통 없이
내 안의 고요를 깨뜨리고도 싶어요
죽은 날이 길어질수록, 아버지 나보다 더 젊어지기 전에.
독하게 매운 놈 모가지 반으로 꺾어
손가락으로 꾹꾹 눌러가며 씨 하나하나 빼내고
그 속에 된장을 꼭꼭 담아
아버지 여름을 맛있게 드셨다
남겨진 고추 꼭지와 하얀 씨앗들
우리들 밥상에 남아도는 알싸한 향기
쓰라린 듯 아련한 그 냄새가
요즘 땡초라고 남아있지 않으련만
입맛이 변했는지
나는 땡초 반 조각도 채 못 삼키고
그만 아버지가 너무 맵다
매운 여름을 땡초 속에 재운
아버지 기억은 된장처럼 풍겨오는데
나도 땡초 속에 담아 보면
이 뜨거운 계절을
풋풋하게 보낼 수 있을까
땡초 하나를 꺾어본다
이제는 아버지 매운 맛을 재우기 위해
나는 네게 글을 보내지 않았다
바다는 가장 난폭한 순간에 정지해
바위를 세우고
나는 외눈처럼 외로운 시간에
내 가장 깊숙한 뼈를 뽑아든다
검은 피 찍어 쓰는 뼈의 붓 한 자루
나의 필법은
일필휘지의 유려함이 아니라 눌변의 온 박음질
처음 재봉틀 앞에 앉았을 때
자꾸 우는 천 위에서 튕겨 나가던 바늘
그런 보법으로
내 살가죽에 한 땀 한 땀 새기는 쐐기문자
먼데 바다가 운다, 주름을 잡으며 운다
살가죽이 운다, 우그러진다
서툰 바늘 아래서 소리도 없이 울었다 천처럼
내출혈의 밤들
파지를 만들 듯 수 없는 나를 구겼다 버리며
가까스로 한 장의 편지를 완성한 날
네게 보낸건 글이 아니었다
파피루스보다오래되고 얇아진
이미 설화가 된 나
그렇지 그럼, 매기가 살았지
햇살이 무리지어 모여드는 강가
나비를 i고 들꽃을 꺾고
날마다 머리를 감고 다슬기를 잡았지,
그물을 던지는 남자들
밤이면 바람 지나는 강둑에 자리를 펴고,
우 우 우 늑대가 울던 곳 찐 감자같이 으깨어 먹고 싶은 달
뜨물 같은 속살을 가진 매기가 살았지
넓고 넓은 강가, 다닥다닥 발 내린 집들
여자는 낯선 남자를 따라 떠났지
미친 듯 거리를 헤매던 아비
강물은 소리 죽인 채 흐르고
바람 한줄기 서늘하게 허리를 감던
그래, 달맞이꽃 환하게 피던 밤, 개들이 짖어대던 밤
여자는 만삭의 몸으로 돌아왔지
머리를 깎인 채 방안에 갇힌 매기, 아이를 낳다 죽은 매기
늙은 아비의 지게에 실려 강으로 갔지
바람타고 계면조 가락으로 어른거리던 연기
아비는 땅꾼이 되어 산을 헤매고
자갈이 핏기 없는 낯짝을 드러내던 봄날,
사내애들은 재를 헤쳐 노자 돈을 주워오고
세월의 둘레를 흐르는 강, 매기가 살았지
봄 가뭄 든 강처럼 잠은 얕고
슬픔은 늙은이의 등에 들러붙어 떨어지지 않았지
너는 매기의 딸, 풍금을 쳐 보렴
페달이 일으키는 바람 속으로 매기를 불러보렴
큰 바다 어디쯤 해바라기하며 빛을 모으는
어미의 시퍼른 운명을 너끈히 받아내렴
하룻밤에 아홉 번 강을 건넜다
젖은 말 잔등에 올라앉아
연암의 뒤를 따라간다
연암의 두려운 눈동자와 시끄러운 귀를 지나
내 손가락들이 먼저 강물에 젖는다
젖은 필체 끝에서
쏟아져 내리는 시뻘건 강물
사나운 강물을 가로 지르는 사이
소란스러운 마음은 강을 쉽사리 건너지 못하고 있다
젖지 않는 것들은 생각 뿐이며 젖는 것 또한 생각 뿐이라고 연암이 말을 건넨다
전화 속 친구의 목소리는 혀가 풀려있었다
친구의 뺨을 세게 때렸다
내 몸이 다 얼얼했다
친구를 짐짝처럼 택시에 구겨넣었다
응급실에서 그녀가 뱉어내는
한 주먹의 수면제와 알약들이
상처처럼 퉁퉁 불어있었다 강물로 땅을 삼고, 몸을 삼아
연암은 자신을 아홉 번 건넜지만 하룻밤에 나는 나를 천 번이나 건넌 적이 있다
건널 때마다 내 몸으로 흘러드는
삶과 죽음을 넘나들던
허우적거리던 친구 손아귀의 힘
힘줄처럼 뻗어간다
내 눈귀가 너무 소란스럽다
연암이 이국의 낯선 강을 건너고 있다
당신도 없이 나를 견디고
좀먹은 옷처럼
당신 떠난 자리를 봅니다
북이 아니라
나무통에 맞은 북채의 소리 같은
그런 이별이 있었지요
해는 졌는데
좀처럼 달이 뜨지 않는 그런 밝기의
이별을 당신은 바랐던가요
울지 않는 새의
부리가 노근 화살촉이었다는 것을
당신은 왜 일찍 일러주지 않았던가요
당신도 없이 나를 견딥니다 묵은 베개의 메밀 속처럼
나날이 늙어도 꼭 그만큼입니다
젊은 사람들이 자라서 떠난 동네 입구
동네 노인이랑 채소 행상 나온 노인이랑 한담 중이신데
앉으신 의자가 로코코식이다
핑크색 몸에
크림색 꽃무늬가 있는 그 의자
길가 담장 옆에선 너무 튀는데
예식장에나 어울릴 법 한데
의자다리가 동그스름하게 양쪽으로 휘어진 건
관절염으로 휘어진 어르신들 다리와 닮긴 닮았다
작은 상자 위에 집에서 따 온 파란 호박 몇 덩이 놓고
어르신, 무슨 정담이 그리 깊으신지
핑크색 로코코 의자 푹 퍼져 있고
그 위에 얹은 엉덩이 푹 퍼져 있고
버려진 핑크색 로코코 의자와
노인들
따스운 가을 햇빛 아래
쉰다
의자다리가 흙에 둥그렇게 파묻힐 때까지
인간과, 그림자
사이에,
아름다운 저녁이 시작되는데,
도로는 조금 더, 어두워진 것일까
식물들이, 무한을 향해
뒤틀리는 순간 번뜩이는 것.
두부, 식빵, 커피 믹스를
비닐봉지에 넣고,
같은 티셔츠를, 같은 현실을,
복제된 거리를,
걸어가는, 한 사람의 발자국을,
천천히 밟아가는 중,
그대는 왜, 나이 졸음 속으로 어떻게, 이 시간이 횡단보도에, 나타났는가 나를 기다렸는가.
유진상가 네거리
하품하는 저, 그림자에,
달라붙는, 불빛 불빛 2초마다 깜박거린, 불빛,
그대는 누구를 , 찾아왔는가 빨리 도착한, 사랑을
모두가 알고 있는, 공포를
정지, 시키기 위해, 나는 정지하기 위해.
들길 옆 얕은 구덩이에
누런 인조가죽 소파가 버려져 있다
가죽코트 차림의 술 취한 살찐 사내가
길가에 쓰러져 잠든 것 같았다
소파는 고집스럽게도 꼼짝 않고
엎드린 자세를 고수하고 있다
소파도 처음엔 들판의 밤바람이 춥고
새벽이슬에 몸 적시며 서러웠을 거다
뭣보다도 자신의 처지가 당황스러웠을 게다
평생을 실내에서만 지내온 소파에게
어느 저녁 트럭에 실려 도착한
난데없이 바람 센 들판 외진 공터란
얼마나 터무니없는 장소일 것인가
이건 정말 말도 안 돼!라고 혼잣말을 중얼거리며,
소파는 단단히 삐친 듯 몸을 더 웅크리며 돌아앉는 거였다
한 무더기 흙먼지가 자욱하게 일어나,
회오리치듯 몸을 뒤틀다가
어스레해지는 공중으로 흩어지고,
개밥바라기가 검붉은 구름 지평선 너머 사라졌다
이제 또 밤이 온 것이다
문득 내가 그 산에 들어섰을 때
비릿한 물비린내 속 여름 굴참나무들
번쩍이는 은갈치를 달고 있었다
후득이며 떨어지는 빗방울 억수 속에서 산은 점점 물이 차올라
어머니의 바다
내 아가미로 들락거리던 깨꽃 같은 별똥별
자꾸 등줄기를 간질이던
불가사리, 해파리의 작은 움직임
꼬리지느러미 아래 초록의 비늘이 번뜩이고
둥근 봉분 속에 숨겨 놓은 비밀
오래 입 다문 비단조개가 제 몸을 연다
퇴적암 속 양치식물 움이 돋고
내 몸 속 어딘가에 숨어 있을 물고기 알
어린 치어들이 빗줄기를 거스른다
굴참나무 떫은 도토리 실하게 맺히고 있다
어제는 평생을 갯가에 산 어머니가
안부 대신 화랑게젓을 한 보시 보내왔다
염천에 밥맛 잃은 나는
저녁 밥상머리에서 아스슥 손톱만한 게를 씹다
문득 짭조름하고 달콤한 게젓 국물이
조선간장으로 우린 어머니의 눈물만 같아 먹던 밥숟갈을 내려놓고 우두커니 앉았다
생각해보니 나는 어머나에게
고마워요, 사랑해요
그런 따뜻한 말 한 번 해본 적 없었다
갯벌같이 질퍽이는 세상살이 열 발로 기어가며
알량한 자존심 땜에
체면이란 딱딱한 껍질을 벗지 못하고
그저 속살 없는 화랑게처럼 무심하게 살았을 뿐, 누군가를 위해 눈물 한 번 흘린 적도 없었으니
탈파하며 성장하는 게처럼 나도
이제 딱딱한 허물을 벗고
누군가를 위해 울고 싶구나
짭쪼름하고 달콤한 어머니의 화랑게젓처럼
지상의 길마다 박혀 있는 달을 본다
밑바닥에서 오래 명상한
저 딱딱한 달
길을 가다가 가끔씩
뚜껑을 확 열어젖히고 싶을 때가 있다
달의 내부에는
무수한 빛의 입자들이 출렁거리며
그림자를 만들고
은밀한 시간 위로 솟구치는 더운 숨결
단 하루라도 둥둥
허공에 떠올려 주고 싶어
가장 어두운 것들도 한번쯤은
치솟고 싶을 때가 있다
검은 달을 보면
속내를 들여다보고 싶어진다
빈집 같은 집에 적막을 흔드는 움직임
할머니가 유모차를 밀고 다니는 것인지 매달려 가는 것인지
부러진 바퀴는 끈이 칭칭 동여져 있다
줄줄 밀고 다니는 것이 아닌
허리를 길게 늘여 한 발짝 앞으로 보내놓고 매달리듯 움츠렸다가 유모차로 몸을 옮기는 할머니
마치 한 마리 자벌레다
그 모습에 장승이 되어 넋을 놓고 있는데
얼마를 서성여도
땅거미가 내렸는데도 돌고 또 돌고 있다
보기에도 어려운 저 걸음을 왜 하고 있을까
운동이라기엔 너무 힘겨워 보이고
살아온 세월 덕행이라도 재보는지
인제 그만 쉬었으면 하는데
까치둥지만 한 검불 짐이
천천히 사립문으로 들어왔다
할아버지다 또 한 마리 자벌레다
그제야 유모차도 멈춰 서고 쪽 창으로 가는 불빛 새어난다
두 마리 벌레가 활처럼 누워
꼬물락, 꼬물락
서로의 오늘을 토닥인다.
책을 읽다가 물을 쏟았다
문장 사이를 서성이다가
그어놓은 밑줄들 속으로
물이 빠르게 스며들었다
물을 빨아들인 종이는
한때 나무였음을 기억하는지
책갈피마다 촘촘하던 결이 풀어진다
잃어버렸던 나이테를 찾고 있는지 행간이 울퉁불퉁해지고 물관을 통해
밑줄들은 물을 먹고 더욱 선명해진다
흩어져있는 알록달록한 자국들
슬쩍, 건드리자
손등으로 줄기들이 뻗어온다
밑줄을 그어 가슴으로 옮겨놓았던
구절들까지 꽃피우려는지
발화되지 못한 글씨들이 꿈틀거린다
바람이 불고 햇빛이 다녀간 사이
느슨해진 책장을 비집고
울긋불긋 꽃들이 일제히 피어났다
꽃은 기억이 밀어올린 밑줄의 흔적이다
미처 뿌리내지지 못한 나무 한 권
문장들을 주렁주렁 매달고 서있다
길은 탱탱하게 꽃들을 당기는데
마음은 이미 여기서 떨어진다
산그늘 아래 수위가 낮아진 수원지,
쪼그려 앉아 오래 울고 난 사람의 수심이다
덜어낸다는 것은
방향을 바꿀 수도 있다는 얘기
뒤척거리며 등이 배가 될 수 있다는 얘기
좁아진 물길을 건너뛰며 왜가리 한 마리 풍경을 흔든다
곁에 저 방랑을 붙들어 두려고
수원지는 돌아앉아 저를 퍼냈을까
그늘에서도 구불거리는 뒷덜미가 환하다
가는 발목까지 수위를 낮춰야
누군가를 오래 머물게 하는 것인데
한 시절 오만한 내 물살을 치고 상류로 날아간 너,
날아가는 것은 왜 그림자조차 뒤돌아보지 않을까
너무 깊고 푸르게 넘실거리는 것은 위험하다
아랫도리 없는 사내가
동냥하다 말고 바퀴다리를 멈춘다.
순간, 액자 크기 공간이 전동차 통로에 걸린다.
액자를 향해 몰린 시선이
타자의 현재를 자신의 과거로 채색한다.
넋 놓은 사내가 수녀 아랫도리를 응시하고 있다.
흑백 베일에 둘러싸인 수녀 얼굴에 처녀혈이 번진다.
자연이 사람에게서 빌려 간 원색이 액자 밖으로 넘쳐흐른다.
바구니에서 사정된 동전이 액자 밖에서 흩어진다. 사내가 응시를 챙겨 액자 밖으로 사라진다.
사람들이 미완성 작품을 아쉬워할 때,
동전을 주워 담은 수녀가 액자 속으로 들어가 앉는다. 수녀 아랫도리에 안착한 해웃값이 수정돌기처럼 다소곳하다. 수녀가 액자 밖으로 걸어 나간다.
명화는 잔상을 그리는 것.
사람들이 눈을 감아 잔상을 구금한다.
무형의 발기를 표절한 사람들과 수녀의 매음 능력을 표절한 사람들이 아픈 곳이 없는 통증에 걸음이 사라진 몸을 앓는다.
누군가 눈을 떠도 사라지지 않는 잔상을 떠메고 말없이 사라진다.
나는 몇 역을 지나 나를 걸어 나간 누군가를 그리워한다.
흑백이었던 내 침묵에 원색을 표절한 흔적이 남는다.
흔적은 그리워할수록 굳세게 착상한다.
사람들이 짙어지는 흔적을 통해서 나를 들여다보기 시작한다.
이를테면 그는 뱃속에 돌을 기른다.
뱃속에서 파란 돌들이 울고 있을까.
노란 돌들이 뜀을 뛰고 있을까.
탁자의 얼룩을 문지르며 그가 심심한 듯 묻는다.
돌이란 자고로 강변에서 굴러다녀야 하는 법이지.
엉뚱한 H가 냅킨으로 그의 땀을 닦아준다.
갑자기 시커먼 돌이 굴러 나오기라도 할 듯,
다정한 J가 조심스레 손바닥으로 그의 둥그런 배를 문지른다.
아직 다 자라진 않았나 봐.
소심한 P의 목소리가 떨린다.
다 자란 돌이 새파란 고아처럼 툭 튀어나올까.
엉엉 우는 돌을 낳으면 어떤 기분이 될까.
검은 넥타이를 매고 家長처럼 슬픈 표정을 지으며
그가 다시 묻는다.
탁자 위에서 네 개의 돌들이 침을 흘리며 궁리를 시작하고 있다.
철새란 때가 되면 떠나야한다
간간이 날아오는 지상의 소리 귀 기울이고
쉴 새 없이 타전하는 우주의 파장을 감지하며
계절을 들어 먼 호반으로 옮기는 일이
저 날것들 생의 목적이겠으나 무겁게 실린
등짐과 삶의 길이는 해독되지 않고 다만
우리가 아는 월동이란 말로 먼 길을 떠난다
V자 행렬은 단단한 우주의 막을 열기 위함이니
부러 고집하는 일은 아닌듯하나
저 딥 임팩트 같은 실험과 사사론 시비로
더 이상의 포화는 제발!
먼 이역 상공에서도 아주 가까이 들려오는
지상의 폭탄소리와 화염이
저들을 울부짖게 하는 것
어디에도 함부로 내려놓을 수 없는
두근거리는 심장과 불안한 공포를 안고
허공을 뚫어가는 하늘 길에도 흔적과
자국을 남기진 않지만, 대열의 선두에 섰던 형제의
날개에 생긴 피부 발진
문드러진 암갈색 깃털로는 더 이상 날 수가 없다
돌아온 유월의 둥우리에 오도카니 앉아있는
초췌한 흔적의 한 기러기 오누이
남은 한쪽다리마저 구겨져버린
기형의 새끼 품고 있는 어미 흑기러기
손금이 패인 손바닥을
들여다보면, 강이 흐른다
거기, 삼면이 푸른 공기로
둘러싸인 半島
손바닥을 가로질러 흐르는
생명의 지류들이 보인다
저마다 끊길 듯 이어지는
생명줄을 위안 삼아
이생을 흘러가는 사람들,
손가락 끝에서
지문이 소용돌이친다
그곳은 생의 반환점,
힘든 고비 한두 마디를 지나
우리는 그렇게
서로 다른 강안을
맴돌다 가는 것이다
제 운명을 바꾸기 위해 누가
칼끝으로 손바닥을 긋는다
지울 수 없는 흉터가 남는다
아무튼 수평선은
눈 시퍼렇게 뜨고 보았던 일에 대해 시치미 뗄 것
아무튼 수평선은
평화를 외치며 두 팔 화알짝 펼 것
아무튼 수평선은 알고 보면 흔들리고 있는 무르팍 들키지 말 것
달여도는 우측에 있을 것
신문지 한 장 바람에 매달려 날아갈 것
분홍 찌르레기 도래한 제주 아열대 기후에 대해 하품할 것
불편할 것 덜컹 경계에 감기는 바퀴 소리
까마귀 소리 벙어리 소리
아연실색 말 덜 배운 아이 소리 역시 불편할 것 외딴 자전거 내다보는 건물 모서리와 솔밭 또한 불편할 것 분홍 찌르레기 한 마리가
메뚜기 백오십 마리 순식간 쪼아 먹는 고비사막 소식마저 불편할 것
나는 시방 액자의 중심을 헛돌리며 달릴 것 안녕
쏜살같이 빠져나올 수 없지
북촌을 아무렴 먼 배경에 청포 깔고
수평선인 척 평화인 척 별 일 없는 척
처억 척 불어대는 바람 행자 손바닥이 꽤 깊거든
나는 점점 마주오는 사람과 눈 마주치지 못하고
괜히 개하고나 눈 마주치다
그 개가 그러모으는 소리라도 하면
얼른 시선을 땅바닥으로 내리깐다 나는 점점 마주오는 사람이나
마주오는 개보다는 오히려
앞서 걷는 사람의 뒤통수가 이리 편안해지니
나는 이제 안전하고 무고하리라
아침의 공원에서 뒤통수들과 안면을 트고
뒤통수들을 품평하고 뒤통수들과 사랑을 한 지 여러 달
이제 낯익은 뒤통수라도 만나면
달려가서 뒤통수를 치고 싶어진다
연신 삐딱거리다가 끄떡거리는 것을 보니
그도 나를 알아본 모양
내 뒤통수가 괜히 가렵거나 스멀거린다면
내 것도 누군가를 알아보았다는 증거
그때는 조용히 뒤통수의 일은 뒤통수에게 맡긴 채 걸어가면 될 일이다
내 뒤통수는 이제 많은 것들과 허허실실거릴 것이다
이것이 뒤태를 가진 자들의 살아가는 힘
마음에 드는 뒤통수를 만나면 쫓아가서 알은체를 해보라
우리는 자석처럼 서로를 끌어당겼으니
국화잎 베개를 베고 누웠더니
몸에서 얼핏 얼핏 산국 향내가 난다
지리산 자락 어느 유허지 바람과 햇빛의 기운으로 핀
노란 산국을 누가 뜯어주었다
그늘에 며칠 곱게 펴서 그걸 말리는 동안
아주 고운 잠을 자고 싶었다
하얀 속을 싸서 만든 베개에
한 생각이 일어날 때마다
아픈 머릴 누이고 국화잎 잠을 잔다
한 생각을 죽이면 다른 한 생각이 또 일어나
산국 마른 향을
그 생각 위에 또 얹는다 몸에서 자꾸 산국 향내가 난다
나는 한 생각을 끌어안는다
어느 날 라디오에서 유명 작곡가들의
미완성작만을 모아 틀어주고 있었다
생이나 죽음도 결국 미완이지만,
어느 날 나 죽은 뒤 누군가가 노트 뒤지고
컴퓨터 찾아내어 일기나 메모를 공개한다면,
미처 못 마치고 멈춘 동작들 보여준다면 어떨까
제대로 살아내지 못한 기록들,
한 번도 통곡한 적 없는 고백들,
하고 싶은 말 다 할 수 없었다
네게 불러주기 위해
노래방에서 3시간이나 연습했지만
불러주지 못한 노래처럼
삶은 부풀어 오른 물집일 뿐이다
그리고 날아간 나뭇잎은 나무의 것이 아니다
나 죽은 뒤, 어느 날 라디오에서
나도 알지 못하는 내 수치가 흘러나온다면,
나 돌아오고 싶을까 헛간에 스미는 뱀처럼
저 몸 빌어서라도 다시 오고 싶을까
오면 안 된다 애면글면 아무리 불러도
돌아오면 안 된다 이미 나를 떠난 노래들,
제가 먼저 놀란다
아버지 집에는 오래된 낡은 연장들이 많다
어깨가 빠진 지게 이가 빠진 낫살 휘어진 갈퀴
손자루가 부러지거나 몸통만 남은 괭이 삽 호미 망치 도끼
녹슨 쟁기, 농사일에서 없어서는 안 될 크고 작은 연장들
집구석 여기저기에 처박혀 있다
한낮인데도 들판으로 나가지 않고 깊은 잠 속에 빠져 있다
해 뜨는 이른 봄부터 해질녘 늦은 가을 까지
아버지의 손과 발이 되어 주던 연장들
아버지 제 살붙이처럼 어루만지고 있다
휘어지고 부러진 녹슨 연장보다
흰머리 삐걱대는 팔다리
캄캄한 눈, 들리지 않는 귀,
자신의 몸뚱이가 더 늙고 병들었건만
아직까지 밥만 축낸다며 볼멘소리를 한다
저 연장들 잠만 잔다고 안타까워 그렁거린다
통 기억이 안 난단다
이름을 말하셔야 재발급해 드리죠
다른 가족 분은 없으세요
홀로 사신 지 이십오 년, 아들 하나 있는데
십년 넘게 소식이 없단다
사람들이 부르던 할머니이름
다시 한 번 잘 생각해 보세요
아침부터 찾아와
지갑 잃어버렸다며 울상 짓던 할머니가
재발급 수수료가 비싸다며 깎아 달라던 할머니가
이름을 물어보자
갑자기 멍한 표정을 짓는다
기억 속의 이름은 어디로 갔을까
아주 어릴 적
친구들이 정답게 부르던 이름 엄마가 밥 먹으러 오라며 애타게 부르던 이름
돌아가신 할아버지
젊은 날 어느 오동나무 아래서 두 번 세 번
손 흔들며 불렀을 이름
어느 날 문득
새처럼 훨훨 유년 속으로 날아가 버렸을까
할머니 몰래 얼굴의 검버섯 속에 꼭꼭
숨어 버렸을까
이름을 찾아 꼭 다시 오세요
한참 동안 허공을 응시하다
현관을 나서시는 할머니
언제 다시 오실까...
먼 길 가시는 할머니 머리 위로
오랫동안 새록새록
첫눈이 내렸으면 좋겠네.
네 무릎에서 내 무릎 사이에,
그늘이 깊다 누워 조금 뒤척이던 구름이 심심한 표정이다
풀들이 울었다 일 그램의 바람도 없는 한낮인데
풀 쪽으로 너도 나도 귀를 기울이느라 서로의 무릎 사이가 더 벌어졌다 상관없지만
둘 중 하나의 무릎이 모래처럼 흘러내릴 가능성에 대해
하늘에 물어볼 필요는 없다 네 무릎 속은 모르지만
내 무릎 속엔 사막이 없다
우리와 지평선 사이에, 뭉글뭉글 들불이 피어오르는 중이다
마른 풀 사이 벌레들이 지랄할 것이지만
우리에겐 그들을 구해줄 힘이 없다 불을 앞지르지 못한다
다만 둘 다 무릎을 세우고 앉아 있다
등을 돌리고 있는 건 아니지만
침묵이 길어져 서로의 표정이 낯설게 느껴져
일어날까 말까 궁리 중
일몰 때까지만 이러고 있자, 하는 심정으로
우리는 들불을 바라보고 있다 차가운 들불이다
식은 공기들을 입속에 넣고, 내가 먼저 하품을 하고
너는 졸고
그 순간에,
날개 없는 벌레들이 일제히 허공으로 날아올랐다
자하문 고개를 넘어갔지요
서쪽 하늘에선 노을이 지고 있었고
나는 세검정에 도착해
왼쪽이 아니라 오른쪽으로 방향을 틀지요
내가 도착하는 곳은 해가 뜨는 곳이고
당신이 도착해야 하는 곳은 해가 지는 곳
해가 뜨는 곳과 해가 지는 곳 사이에
세상의 모든 아침과 자녁이 있지요
사랑은 그렇게 모든 것이죠
그녀가 맨발로 다다르고 싶어 했던
천상의 시간일지도 모르고
그가 가지 가지 않았으나 꿰뚫어본
0시의 어둠일지도 모르는 채
그것은 그렇게 그냥 내게 이미 도착했거나
영원히 도착하지 않을지도 모르지만요
아프지 말아 내가 원한 건 그게 아녔어 라고 말해주기에
나는 당신 때문에 아픈 걸 테지요
이제 마음을 도려낸 칼을 씻고
그렇게 그냥 세검정처럼 시간을 잃어야 할 시간인지도 모르겠습니다
좋은 것도 나쁜 것도 아니지요
아기 울음보가 터졌다
저 신생의 울음자루에서 만발한
꽃, 자궁 빠져나올 때부터
폭죽 터뜨리듯 토해내는 참 질긴 끈이지
고치실처럼 꿈틀꿈틀 뽑혀 나와 제 몸을 감는 끈
지층에 묻힌 화석처럼 속속 불려나오는 끈
울음보다 부지런한 끈도 없을 거야
오직, 울음보 하나로
탁한 정신을 헹구어 주는 뜨겁고도 애틋한 끈
질문보다는 답이 앞서는 끈
사상이나 제도에 얽매이지 않고 수레바퀴를 돌리는
가열한 울음 띠는 대대로 종족의 뿌리를 잇는 힘이지
감아 던지면 새벽별 몇 개 뚝딱 따올 것 같네 낡고 병든 울음 띠가 이승의 그림자를 벗는 날
마지막 숨 놓으면서도 들러리 세워 울음 끈을 돌리지
풍화되지 않는 매운바람 같은 끈
울음은 울음을 낳는다
그 끈 덥석 받아 물고 세상에 정수리를 내밀 때
패기 찬 울음 깃발이 창궐했다지
응아응아―
아, 이 낡고 상투적인 생의 기교
태아의 목울대 친친 휘감고 힘을 키웠을 거야
외줄 울음보로 매달린 어린 것을 어르다가
그 질긴 바코드를 짚어보네
금물을 입히기보다는 잿물에 빨아 널고픈
울음이라는, 오래된 미래 한 토막
세월은 내게 묻는다
사랑을 믿느냐고
뜨거웠던 커피가 담긴 찻잔처럼
뜨거웠던 기억이 담긴 내게 묻는다
보이지 않는 모든 것들이
렌지 위에 찻물로 끓는 밤
빗소리는 어둠을 더 짙게 덮고 있다
창 밖에 서성이는 가을이 묻는다
지난여름을 믿느냐고
김삿갓 계곡을 따라가던 물봉숭아
꽃잎새 지금쯤 다 졌을텐데
식어진 사랑도
지난여름도
묻는다고 대답할 수 있을까
기울어진 가을 밤
부질없는 그리움이
째각째각 초침소리를 따라간다
김밥장사 여동생이 응급차에 실려 갔다
앰뷸런스 소리처럼
아이들 울음이 앵앵거렸다
읽다만 요리책이 뒹굴고 있었다
가끔, 시꺼먼 삶 위에 밥알 같은 하얀 삶을 펼치고 있다고
때로는, 새콤달콤했던 나와의 10대를 얹고 있다고
어쩌다, 찌든 20대를 졸이면서
우엉우엉 울음을 얹어 보내더니
가난을 맛살 나게 펴놓고 싶었던 30대를
겨우 얹고 있었을 뿐이었다는데
낯선 재료가 빼곡한 곳에 밑줄을 그어 접어놓았다
중환자실 문을 연 의사가
김 찌꺼기 같은 이야기를 뱉는다
이제 밑줄이 그어졌다고
돌아선 의사의 등에
동생의 삶이 두루룩 말려 있다
울음을 한 토막씩 나눠 먹고 있을 즈음
다음 생으로 페이지를 넘기고 있었던 것이다
주석 같은 조카들이 밑줄 아래 울고 있다.
파 속을 먹는 건 꽃 속의 씨앗들인가
파 속을 먹으면 먹을수록 땅 밑부터
껍질에 힘줄이 생긴다 뼈가 박힌다
제 목을 굽혀본 적 없는 파꽃
남에게 씨앗은 될지언정
단 한 번도 식탁에 오르지 못한 파꽃
모가지를 꺾고 나서야
곁줄기들 속이 부드러워지는 것이다
그렇게 굽힐 줄 알아야 옆자리가 몰랑몰랑해진다
젊은 아버지는 어머니에게 달을 따주겠다고 했겠지요
달의 테두리를 오려 술잔을 만들고 자전거 바퀴를 만들고
달의 속을 파내 복숭아 통조림을 만들어 먹여주겠노라 했겠지요
오래 전 아버지 혼자 사다리를 타고 지붕에 올라간 밤이 있었지요
사춘기의 풀벌레가 몹시 삐걱거리며 울던 그 밤 그런데 누군가 달의 이마에다 천근이나 되는 못을 이미 박아놓았던 거에요
그 못에다 후줄근한 작업복 바지를 걸어놓은 것은 달빛이었고요
세월이 가도 늙지 못한 아버지는 포충망으로 밤마다
쓰라리게 우는 별들의 울음소리 같은 것을 끌어모았을 거에요
아버지 그림자가 달을 가린지도 모르고 어머니, 그리하여 평생
캄캄한 이슬의 눈을 뜨고 살았겠지요
저기 거친 돌밭 한가운데 젊은 버드나무에게로
가자,버드나무는
버드나무의 빛깔도 버드나무의 성격도
버드나무의 과거도 일체
말로 건네지 않는다
그는 다소곳이 햇살과 바람 속에
천천히 오지 않는 말[馬]을 기다리듯
가만히 흔들릴 뿐이다
누가 와도 누가 왔는지 모르고
누가 가도 누가 갔는지
시간은 그 곁에서 깊어지지도 더 얕아지지도 않는다 버드나무는 버드나무 자신을 모르고
그러나 버드나무밖에 모른다
그는 이제 와
나의 버드나무가 되어야 한다
자신밖에 모르는 것,더 버릴 것 없어
자신으로밖에 흔들릴 줄 모르는 버드나무가
저 거칠고 거친 돌밭 한가운데
여름의 빛과 바람을 데려다 놀고 있다.
반죽을 누루면 국수틀에서 국수가 빠져나와
받쳐놓은 끊는 솥으로
가만히 들어가
국수가 익듯,
익은 국수를 커다란 소쿠리째 건져
철썩철썩, 찬물에 담갔다가
건져내듯,
손 큰 내 어머니가 한 손씩 국수를 동그랗게 말아 그릇에 얌전히 앉히고
뜨거운 국물을 붓듯,
고명을 얹듯,
쫄깃쫄깃, 말랑말랑
그 매끄러운 국숫발을 허기진 누군가가
후루룩 빨아들이듯,
이마에 젖은 땀을 문지르고
허, 허 감탄사를 연발하며 국물을 다 들이키고 나서는
빈 그릇을 가만히 내려놓은
검은 손등으로
입가를 닦듯,
살다 갔으면 좋겠다.
나무의 눈물이라고 너를 부른 적이 있다
햇빛과 맑은 공기를 버무리던 손
헤아릴 수 없이 벅찼던
들숨과 날숨의 부질없는 기억의 쭈글거리는 허파
창 닫히는 소리가 들리기 시작했을 때
더 이상 슬픔을 두려워하지 않기로 하였다
슬픔이 감추고 있는 바람, 상처, 꽃의 전생
그 무수한 흔들림으로부터 떨어지는,
허공을 밟고 내려오는 발자국은
세상의 어느 곳에선가 발효되어 갈 것이다.
기다리지 않는 사람에게 슬픔은 없다,
오직 고통과 회한으로 얼룩지는 시간이 외로울 뿐
슬픔은 술이 되기 위하여 오래 직립한다
뿌리부터 머리끝까지 차오르는 취기가 없다면
나무는 온전히 이 세상을 견디지 못할 것이다
너는 나무의 눈물이 아니다
너는 우화를 꿈꾼 나무의 슬픈 날개이다.
나는 한때 물처럼 맑다고 생각했다.
물로 집 한 채 지었거나,
물의 집이라는 생각도 가져보았다.
그런 나를 비추자 물빛이 흐려졌다.
내가 지은 집은 지는 해로 지은 것이었다.
고인 물을 막은 것에 불과했다.
내가 흐르는 물자리였으면
새 몇 마리 새 자리를 놓았을 것이다.
갑자기 눈물이 솟구치는 것을 보면
눈물로 지은 집 한 채가 생각났고,
눈물도 거짓으로 흘릴 때가 많다고 생각했다.
내가 지은 집이 모래집보다 못하다는 것을 알았다. 내가 깊다는 생각은 지우기로 했다.
물은 엎드려 흐르는 것인데
내가 지은 집은 굽이 높았다.
밥이 온다 하루도 빠짐없이 꼬박꼬박
밥그릇 가지고 공갈치지 말라고
퉁퉁 불어터지는 짜장면과 짬뽕의 자유분방한 슬픔에 대해
짜장면을 시키면 짬뽕이 먹고 싶고 짬뽕을 시키면 짜장면이 먹고싶은 거짓 없는 사랑에 대해
질질 침흘리지 말라며
쥐뿔도 개뿔도 없이 방귀뀌지 말라고
가끔씩 프라이팬을 들고 설친다
고급레스토랑에서 바퀴벌레 들끓는 동네
허름한 중국집까지 법보다 발빠른 밥이 굴러온다
밤에도 하얗게 와서 개똥참외처럼
무르익은 낯빛을 밝혀준다
해와 달에 양다리 걸친 애인을 위해 밥은 여기저기 개밥그릇처럼 뒹구는
얼굴을 화장실 변기 위에 평등하게 앉혀놓는다
오늘은 볶음밥이 왔다
남이 먹다 남긴 밥이 나를 모시러왔다
나이가 몇 살인데 밥값도 못하고 사냐고
밥이 선택하는 것은 당신의 주머니사정이 아니라
바로 당신이라고 뜨겁게 살을 건다
눈물 콧물 빠트려 장난치지 말라며 사람을 볶는다
들들들들 볶아댄다.
한 사람을 잊는데 삼십 년이 걸린다 치면
한 사람이 사는데 육십년이 걸린다 치면
이 생에선 해야 할 일이 별로 없음을 알게 되나니
당신이 살다 간 옷들과 신발들과
이불 따위를 다 태웠건만
당신의 머리칼이 싹을 틔우더니
한 며칠 꽃망울을 맺다가 죽은 걸 보면
앞으로 한 삼십년 쯤
아무 일도 일어나지 않을 거라는 사실을 아는데
꼬박 삼십년이 걸린 셈
이러저러 한 생의 절반은 홍수이거나 쑥대밭일진대
남은 삼십년 그 세월 동안
넋 놓고 앉아만 있을 몸뚱어리는
싹 틔우지도 꽃망울을 맺지도 못하고
마디 곱은 손발이나 주무를 터
한 사람을 만나는데 삼십년이 걸린다 치면
한 사람을 잊는데 삼십년이 걸린다 치면 컴컴한 얼룩 하나 만들고 지우는 일이 한 생의 일일 터
나머지 절반에 죽을 것처럼 도착하더라도
있는 힘을 다해 지지는 마오
물푸레울서 발원한 숯내를 건너간
석양이 하루 일당을 챙긴다
더위를 익히던 풀꽃들 절정을 폭발한다
뉘였한 물골을 집요하게 드려다 보던 왜가리
찰나를 낚아채
극지와 극지를 이음한 날개로 시위를 당긴다
은빛 치어 한 마리 허공을 가른다
저 치어가 오른 물 밖은 생을 반납한 마지막 환희,
득의의 날개, 날렵한 발톱으로 그은 물금
수면의 적막이 하얀 활강으로 휜다
순간, 천(川) 건너 적요의 처녀림
이파리에 장전된 푸른바람 후드득 흐느낀다
자귀꽃, 분홍 꽃술을 흔들어 조문한다
먼 데 뻐꾹새도 조사를 읊는다 진초록 우듬지를 가만가만 더듬어 주는 일몰
여자의 잠이
불빛 사라진 베란다를 빠져 나간다
간간 너의 이런 행불은
풀었다가 묶었다가
제대로 여며지지 않은 시간의 보따리
주소지를 알 수 없는 행성에
밀어둔 저녁 다음의 일!
사방으로 늘어뜨린 꼬리
살금살금 내딛는 여자의 뒤로
부서진 깃털 몇 개
온데 간데 사라지고 없다 긴 치마 풀썩이며 바람이 한차례 흐린 가등 아래 머뭇거리다 간다
설풋한 꿈의 손사래가 먼저 다녀갈 때
서두가 맞지 않는 잠꼬대를 불러들일 때
부스럭거리던 머리채를 낚아챘어야 했다
긴 머리 다 헝클어져 들어 올 잠의
멱살을 어떻게 움켜쥘 것인지
닳아 헤진 여자의 발목을 어떻게 가두어 둘 것인지
깃털 같은 단서 몇 올 흘리고 달아난 너를 잡겠다고
조도 낮은 시간의 골목에 잠복 중이다
핏발 붉게 선 네가 유리창 너머로
암벽 타듯 느릿느릿
기어들어온다
까치발 선 시간 그 어느 골목에도 잠의 날개
한 구 발견되지 않았다
강을 찾아 떠나셨네
한강에도 금강에도
낙동에도 영산에도
강은 없었네
제방 아래 고수부지 곁
강으로 가는 길목을 막아선
가물막이 오탁방지막 명품 보 공원 야구장 선상 카지노
강은 포클레인이 삼켜버렸네
벌린 입 속 치솟은 이빨 사이
허리 부러진 단양쑥부쟁이
꼬리 잘리고 눈깔 빠진 꾸구리가 있네
재두루미 발자국이 있네
강의 철거민들이 무한궤도 아래 깔려 있네
강이 소신공양하네 뼛속까지 신나를 들이마시고
상류에서 하구 실개천 지천까지
활활 입술이 타고 활활 모래섬를 밀어내고
활활 귀 코가 녹아내리고
활활 여울이 생매장되고
활활 살가죽이 뒤집히고
활활 포클레인 속에
예수가 부처가 우주가 갇혀 계시네
강을 찾고 있네
눈물을 찾아 우시네
우시다 돌아앉으셨네
먼 훗날 찾아올 내 마음
어느 여울 자갈 아래 잠들어 있는
눈물은 세상에서 가장 작은 강
그 강을 찾지 못하셨네
슬픔은 도적처럼 다녀간다
잡을 수가 없다
몸이 끓인 불,
울음이 목을 꽉 눌러 터뜨리려 하면
어디론가 빠져 달아나버린다
뒤늦은 몸이 한참을 젖다 시든다
슬픔은 눈에 비친 것보다는 늘
더 가까이 있지만,
깨질 듯 오래 웃고 난 다음이나
까맣게 저를 잊은 어느 황혼,
방심한 고요의 끝물에도
눈가에 슬쩍 눈물을 묻혀두고는
어느 결에 사라지고 없다
슬픔이 와서 하는 일이란 겨우
울음에 소리를 훔쳐내는 일
벌거벗은 나무들의 숲은
서늘한 명상만을 전입시키는
고요의 사원이다
난 나의 숨소리마저 두렵다
잔바람에도 떨리는 나뭇가지는
영혼이 우는 소리다
난 이쯤에서 관능을 휴식한다
벌거벗은 나무들의 숲은
깊은 정적과 말없이 매혹하는
강력한 무기를 지녔다
그걸 무어라고 해야 하나
무슨 짐승인가 바스락거리는
소리에도 넓어지는 침묵의 면적,
나는 나의 말을 버리면
벌거벗은 나무들의 숲에선 무슨
말 이전 것들이 마음을 건드리고
나는 우뚝 나 혼자다
혼자 이룩한 이 숲속에서
언제부턴가 박탈당했던
한가한 시간이라도 더듬다보면
시방 또 무엇을 視聽한다 한들
그것이 무엇이겠는가 되레
청맹과 난청 속에서 소쇄한 건 나무들의 우듬지, 그 끝이 만지는
거기 그러한 허공 같은 것
꽃잎이 질 때마다 울음밥을 드셨다
약 한 첩 못써보고 봄길 따라 보낸 아우
그 슬픔 잿불에 묻고도 삭히지 못하셨다
백일을 못 넘긴 기막힌 부재
마른기침에도 삭정이 부러지는 날들이셨다
햇살이 형제봉 너머 서녘으로 사라지면
마음엔 더욱 더 어질머리 일었다
어머니! 이제 막내는 잊으세요
꽃이 서른 번도 더 피고 졌잖아요
그 핏덩이 어찌 여태 눈에 밟힌다냐
발그레한 옹알이가 칠순까지 따라왔다
사람의 피는 태워도 산불처럼 번진다 했던가
산통 앓던 시절 아직도 수습되지 못하고 남아
꽃잎이 질 때마다 들바람 산발한 채 불어오고
어머니, 짐승 같은 기침에도 가시지 않던 응어리
키가 큰 돌멩이로 자랐다.
욱신, 화살 박힌 어깨가 출렁인다
독하게 지지고 달였을 한 시절이
푸르고 선명하게 새겨져 있다
단단한 어깨를 꿰뚫고 날아간 곳은
집념이었을까 집착이었을까
근육이 움직거릴 때마다 화끈거리는 기억들
생의 한 곳은 늘 생생할 것이다
한 번 빗나간 사랑은
어디에서도 쉽게 뿌리를 내리지 못하고
맹세란 대체로 상처를 들이기 쉽다
부메랑의 습성을 되풀이하는 건
오해의 문장들을 꿰어맞추는 버릇 때문
마지막이라고 여겨질 때마다 그는
화살을 쏘아올렸는지 모른다
번번이 어긋나는 과녁
되돌아오는 것에도 명중은 필요한 법이다
또 다른 별을 맞추려는지 높게 조준된 화살
팽팽한 적의(敵意)를 뚫고 비상 중이다
이번 생에도 큐피트는 어김없이 빗나가고
아직 오지않은 추억과의 동거는 이제부터다
오래된 검은 벨벳 드레스를 버리듯
어느 날 그렇게 슬픔을 버렸다
그것을 동네 떠돌이 고양이가 냉큼 주워 입었다
주차장 드문드문 세워놓은 차 밑으로 소심하게
나타났다 사라졌다 하는
윤기 잃은 검은 털
깊이 반짝이는 두 개의 브로치가
무척 어울려서 슬프다, 는 것은 아니다
생선 좌판에서 생선 한 마리를 물고 달아나다
던져진 쇠막대기에 맞아 늑골이 부러져도
늑골이 부러진 슬픔이 어두운
지하창고에서 다리를 떨고 있을 때도
그것은 슬픔의 일
바람을 등지고 듣는 음악이
내 머리카락을 온통 헐클어 놓는 것이 좋았다
한없이 단정하지만
세상은 끝없이 시시해서
손목을 긋고도 하루 종일 웃었다
손 없는 날, 고무다라이에
된장을 버무리던 할머니
빻은 고추씨와 메주가루 넣고
조물조물 치대면
굵은 손마디가 찍히던 메주
두 쪽으로 가르면
뱃속에 잔뜩 알이 슬어 있었다
오메 잘 익어뿌렀네
요놈 뱃속 누런 것 좀 보소
장이 겁나게 달아야아
조선된장으로 지져야 칼칼하고 맛나지
들큰한 왜된장이 어디 된장이여
쩍쩍 갈라진 메주
틈을 만들며 늘어난 곰팡이들
퀴퀴한 냄새로 더 실해진 뿌리들
석 달 열흘, 깊은 맛을 키우고 있었다
지난 여름
살진 구더기가 살던 된장 항아리
야들이 맛은 귀신같이 알어
암시랑도 안혀
장이 맛나면 벌거지가 꼬이는 겨
할머니는 손으로 구더기를 집어 올렸다
그 뒤로 나는 된장찌개를
먹지 않았다 슈퍼에서 된장을 고를 때면
할머니의 쩍쩍 갈라진 발꿈치가 보고 싶었다.
들판이 하나 젖고 있다.
목이 마른 들판 하나가
남풍에 몸을 맡긴 채 비를 맞고 있다.
봄비에 젖고 있다.
어디선가 노고지리가 운다.
미루나무는 미루나무끼리
오는 봄을 먼저 보려고 발 뒤축을 들고 서 있다.
일렬로 서 있다.
우리의 마른 들판 하나가
쟁기날을 기다리면서 젖고 있다.
상추씨도, 연초록 아욱싹도
오고 있다. 실비 속에
마른 들판 하나가 젖고 있다.
마음의 어귀
허리 굵은 느티나무가 산다
옆구리에 흉터가 있다 뒷산의 빛이 산 그림자 걷고 아침을 깨워도
느티나무 푸른 시간들은 긴 잠을 자고 있다
바람은 짙푸른 잎을 지우고
객처럼 왔다갔다
색 바랜 추억만 남아
갈 길 잃은 낡은 기억의 편린이 나뒹군다
사랑은 고작
혼자 잠들고 싶지 않는 밤
붉게 립스틱 바른 푸른 그리움뿐,
철없는 계절
넋 놓고 기다리는 것뿐이라면
푸르게 잎사귀 돋아
가슴 뛰는 일 없어도 좋다
마른 삭정이 점화할 수 없는 곁가지를 자른다
바다를 만나도 설레임이 없는 나이에는
묵은지처럼 깊은 맛이 나는 친구가 좋다
지천명 고개 넘어
이순의 둥그런 세상을 함께할 친구들
자분자분 발걸음 오가지 않아도
드문드문 안부가 그리울 때면
부산행 열차는 언제 또 탈까
생각만으로도 웃음이 난다
언제라도 역에 마중나와
기다려 줄 친구들
여름날 콩국수 같은 수자 언니
겨울날 군고구마 같은 동갑내기 전시인
그 좋은 친구들 때문에
아스팔트 같이 삭막한 시간
마디마디에 만나고 싶을 때마다
부산행 열차는 언제 또 탈까?
생각만으로 미소가 지어진다.
아름다운 것이 서러운 것인 줄 봄밤에 안다
미루나무 꼭대기의 까치둥지
흔들어 대던 낮바람을 기억한다
위로 솟거나 아래로 고꾸라지지만 않을 뿐
바이킹처럼 완급하게 흔들리던 둥지
그것이 의지대로 살아지지 않는 삶이라고
의지 밖에서 흔들어 대는 너
내 몸에 피어나던 목련꽃잎 뚝뚝 뜯어내며
기어이 바람으로 남을 채비를 한다
너는 언제나 취중에 있고
너는 언제나 상처에 열을 지피는 내 종기다
한때 이밤, 꽃이 벙그는 소리에도 사랑을 하고
꽃이 지는 소리에도 사랑을 했었다
서러울 것도 없는 젊음의 맨 몸이 서러웠고
간간이 빵구 난 콘돔처럼 불안해서 더욱 사랑했다
목련나무는 잎을 밀어올리며 꽃의 시절을
어떻게 기억하는 것일까
이 밤도 둥지는 여전히 위태롭고
더욱 슬퍼서 찬란한 밤 또 어디서
꽃잎 벙그는 소리 스르르, 붉은 낙관처럼
너는종기에 근을 박고 바람으로 불어간다
꽃 진다, 내가 한고비 진다.
누워서 먹고 싸는 젖아기가 어느 날
제 몸을 스스로 갑자기 뒤집었다는
젊은 엄마의 자랑을 듣고 듣다가
제정신이 뒤집혀지는 사랑 끝에 생긴 아기는
그 힘을 물려받아 제 몸을 뒤집는가 하다가
뒤집어 엎어야 놀라운 자랑꺼리가 되고 말고
내게도 그런 꿈이 있긴 있었는데
세상을 통채로 뒤집어 엎고 싶었던
피 끓던 한때가 분명 있었는데
세상이 어디 그리 호락호락하던가
결국은 뒤집어 엎을 그 꿈을 뒤집어 엎느라고
팽팽하던 얼굴만 뒤집혀고 말았지
뒤집혀서 쭈글 쭈글 주름잡힌 얼굴을 비쳐 볼 때마다
세상은 비록 뒤집어 엎지 못했을망정
인생 하나만은 뒤집어 엎었다고
세상은 비록 주름잡지 못했을망정
얼굴 하나만은 주름잡으며 살았다고
한 사나흘
나도 물이 되어볼란다
내리는 비만 탓하지 않고
나도 물이 되어볼란다
독방 속에 갇힌 수인(囚人)처럼
단단한 내 마음의 벽안에 갇혀
벽지만 후벼파던 결별의 세월
아, 이제사 나도 물이 되어볼란다 제 모양만 고집하지 않고
담기는 대로 네가 되어주는
자유는 얼마나 아름다운가!
아, 이제사 나도 바다로 가볼란다.
오오, 고고한 숲들의 술렁임
가물가물한 안개비에 잠길 때
뜨거운 입김 기슭 가까이 거친 흐름
찬바람 익숙한 슬픈 밤의 엄숙
거센 암벽 사이로 솟는 샘물
산기슭에는 꽃가지 희롱하는
청순하기 만한 밝은 아침이 온다
현란한 혼돈으로 가난한 몸짓은
종래에 없는 단맛 스미는 사랑이
눈부신 아침은
하루에 두 번 오지 않습니다.
찬란한 그대 젊음도
일생에 두 번 다시 오지 않습니다.
어질머리 사랑도
높푸른 꿈과 이상도
몸부림친 고뇌와 보석과 같은 눈물의 가슴앓이도
무수히 불밝힌 밤을 거쳐서야 빛이 납니다.
젊음은 용기입니다.
실패를 겁내지 않는
실패도 할 수 있는 용기도
오롯 그대 젊음의 것입니다.
초승달이 저녁 하늘에 걸리고
풀벌레가 밤을 새워 웁니다
이렇게 생각하면 너무 멀고
저렇게 생각하면 당신은 내게 너무 무겁습니다
금새 질 달 보며 당신이 보고 싶습니다
나는 당신의 강에 쉼 없이 흐르는
물이고 싶습니다
당신의 산과 들에 내리는
비이고 싶습니다
당신의 바짓가랑이를 적시는
나는 아침 이슬이고 싶습니다 그리고 나는
당신의 마음 가장 자리에 앉는
눈송이이고 싶습니다
당신이 가시는 길 앞에 달빛이고 싶고
잠든 당신의 곁에 머무는 바람결이고 싶고
물가에 앉아 물 보는 당신의 그 마음을 거드는 나는
잔물결이고 싶습니다
그리하여 나의 세상에 당신을 가두고
당신의 세상에 내가 살고 싶습니다.
친구여
메마른 인생에 우울한 사랑도
별 의미 없이 스쳐 지나는 길목
화염 같은 더위 속에 약동하는 푸른 생명체들
나는 초록의 숲을 응시한다네
세상은 온통 초록
이름도 없는 모든 것들이 한껏 푸른 수풀을 이루고
환희에 젖어 떨리는 가슴으로 8월의 정수리에
여름은 생명의 파장으로 흘러가고 있다네 무성한 초록의 파고, 영산홍 줄지어 피었다
친구여
나의 운명이 거지발싸개 같아도
지금은 살고 싶다네
허무를 지향하는 시간도 8월엔
사심없는 꿈으로 피어 행복하나니
저 하늘과 땡볕에 울어 젖히는 매미 소리와
새들의 지저귐 속에 나의 명패는
8월의 초록에서 한없이 펄럭인다네
사랑이 내게 상처가 되어
견고하게 닫아 건 가슴이 절로 풀리고
8월의 신록에 나는 값없이 누리는
순수와 더불어 잔잔한 위안을 얻나니
희망의 울창한 노래들은 거덜난 청춘에
어떤 고통이나 아픔의 사유도
새로운 수혈로 희망을 써 내리고 의미를 더하나니
친구여,
나는 오직 8월처럼 살고 싶다네
버스를 기다려 본 사람은
주변의 아주 보잘 것 없는 것들을 기억한다
그런 사람들은 시골 차부의
유리창에 붙어 있는 세월의 빗물에 젖어
누렇게 빛이 바랜 버스 운행 시간표를 안다
때가 꼬질꼬질한 버스 좌석 덮개에다
자기의 호출번호를 적어놓고
애인을 구하고 싶어하는 소년들의 풋내나는 마음도 안다
그런 사람은 저물 무렵 주변의 나무들이 밤을 맞기 위해
어떤 빛깔의 옷으로 갈아 입는지도
낮은 굴뚝에서 피어오르는 밥 짓는
저녁 연기가 어떻게 마을을 감싸는지도 안다
그리고 기다리면 기다릴 수록 버스는
천천히 오거나 늦는다는 것도 안다
작고 하찮은 것을 기억할 수 있는 사람은
분명 가슴이 따뜻한 사람일 것이다.
네가 내 몸으로 들어와 한 몸 될 때
내 마른 기침소리에도
넌 쉼 없이 돌아가는
바람개비였지
빈 젖까지 물리는 어머니처럼
온몸의 힘 다 내어주고도
너를 지켜주고 싶어 자꾸만 기울어지는 나
바람에 바람을 덮으며
까맣게 타들어간 속내
죽어서도 눕지 못한 채
뼈만 앙상한 내 주검
주검마저 놓아주지 않고
끌어안은 너는 아직도
못 채운 욕정이 남았는지
뜨거운 태양 향해 주홍 나팔을 계속 불고 있구나
한 구절씩 읽어 가는 경전은 어디에서 끝날까
경전이 끝날 때쯤이면 무엇을 얻을까 하루가 지나면 하루가 지워지고
꿈을 세우면 또 하루를 못 견디게
허물어 버리는,
그러나
저 산을 억만년 끄떡없이 세우는 힘
바다를 하염없이 살아 요동치게 하는 힘
경전은 완성이 아니라
생의 시작을 알리는 새벽의 푸르름처럼
언제나 내 머리맡에 놓여 있다
나는 다시 경전을 거꾸로 읽기 시작한다
사랑이 내게 시킨 일이다
왜 하필 느끼한 레스토랑이냐고 툴툴거리는
남편의 식성과 마주앉아 밥을 먹었다, 생일날에
다친 마음도 밥 앞에서는 이내 맥을 못 추는
나는 이 세상을 무척이나 사랑하는 족속이다
평일보다 더 못한 기념일
소화되지 않는 속내와
날이 서는 내 눈초리에
선물 대신 뒤늦게 내미는 남편의
돈봉투를 낚아채듯 받아들었다 순간
손끝으로 좌르르― 전해오는 돈의 두께에
다친 마음이 초고속촬영을 하듯이 아물고 있었다
돈을 사랑하는 것이 일만 악의 뿌리라지만
그것은 두꺼운 성경책 안에서나 통하는 말
돈의 위력 앞에 뭉쳐있던 내 속과
눈꼬리가 순식간에 녹진녹진 녹아났다
조금 전까지 야속하던 남편도 면죄하고야마는
나의 종교는 유물론에 더 가깝지 싶었다
내 안에서 비릿하고 역겨운 냄새가 울컥 올라왔지만
빳빳하고 두둑한 돈을 꽉 움켜쥐고서
나는 개처럼 꼬리를 살랑살랑 흔들고 있었다
삼복더위 여름날, 시원한 물 한대접 받는다
수 천 물방울 차곡차곡 담긴 물이 틈새 없이 빛난다
촘촘히 짜여진 물의 교직,
서로의 몸 밀착되어 내가 너이고 네가 나이구나
준 것도 받은 것도 보이지 않는구나
사랑과 증오가 오간 흔적도 없구나
까마득하니, 온 길 간 길 다 한통속으로 뻥 뚫렸구나
네가 앉았던 자리 내가 누웠던 자리 없이 한 자리 되고,
어떤 것은 엎어져 떠받치고 어떤 것은 누워서 떠받치고
어떤 것은 꼿꼿이 마주보며 서로 떠받치고 있다
어떤 놈도 물의 얼굴이라 부를 수 없고 體라 부를 수 없다
서로 섞이고 나투고 돌아가며 높이 올라간 파도도
다시 한 일자 수평으로 일순 고요해지는 다 함께 숨쉬는 법 안다
물 한 대접 속, 물의 수면 오래 들여다보는데
틈새 없는 저 물방울들 서릿발 번뜩인다
넌 무얼 떠받치느냐고
단 한번도 네가 너 아닌 적 있느냐고
너 허물고 물 되어 이리저리 흘러본 적 있느냐고
저 물방울들 속엔
시시때때로 내가 있다고 우격다짐 내세우던
내 부끄러운 주장자가 간 곳이 없다
이런 날에는
아무도 몰래 그 떨림을 만지고 싶네
빛을 향하여 오르는
따뜻한 그 상승의 감촉
이런 날에는
아무도 몰래 그 떨림의 문을 열어보고 싶네
문안에 피어 있을 붉은 볼
파르르 떠는 파초의 떨림
이런 날에는
아무도 몰래 그 떨림에
별똥별 하나 던져 넣고 싶네
닿을 듯 닿지 않는
그 추락의 별똥별을,
추락의 상승이라든가
추락의 불멸을
이런 날에는
아무도 몰래 떨리는 추락의 눈썹에
빗방울 하나 매달고 싶네
그 빗방울 스러질 무렵이면
돌아오는 귀이고 싶네.
다리를 벌리고 앉은 여자 아래
졸고 있는 죽은 고양이 옆에
남자의 펄럭이는 신문 속에
펼쳐진 해변 위에
파란 태양 너머 일요일의 장례식에
진혼곡을 부르는 수녀의 구두 사이로
달려가는 쥐를 탄
우울한 구름의 손목에서 흐르는
핏방울이 떨어져 내린
시인의 안경이 바라보는
불타오르는 문장들이 잠든 한 줌 재가 뿌려진
창 밖의 검은 밤 속
흘러가는 기차를 탄
사내의 담배 연기를 따라 붉은 달이 떠 있는
검은 딸기밭 아래
곱게 화장한 미친 여자 뱃속에
숨겨진 계단 사이로
길을 잃은 아이가
계단을 펼쳤다 접으며 아코디언을 켜고
계단은 사람들의 귓속으로 밀려들어왔다 밀려나가고
사람들은 눈을 감은 채로 계단을 하나씩 오르고
계단은 점점 더 느려져
잠이 든 채 연주되고
화성에 갈까봐
화성에, 화성에 가서 토끼를 키울까 봐
마태수난곡을 들으면
햇반에 고추장 비벼먹는 저녁이면
아무도 기억할 수 없는 기억 저 편에서 기차는 달려오네
검은 옷 입은 사람들 가득 찬
그러나 텅 빈 기차는
역도 없는 바닷가 모래밭에 나를 남겨두고
블랙홀 같은 파도터널로 사라지고
화성에, 화성에 갈까봐
화성에 가서 눈이 붉은 토끼들과 탁구를 칠까봐
귀를 쫑긋대며 블루스를 출까봐
닫힌 문을 보면, 별 일 없니?
걱정스레 안부를 묻는 마음들
시장 좌판에 쪼그려 앉아 마늘을 까는 손들
밥 먹는다는 일의 누추와 장엄
꿈 따윈 가지지 마, 그럴수록 고통스러우니
사슬에 묶인 채 악기를 켜듯
잎 푸른 나무들 어둡게 불타오를 때
나는 내 뒷모습을 만나고 싶어
수컷이 새끼를 낳는다는 해마들의 얼음바다,
그 처음이며 끝인 시간을
그 건물은 우직해 보여도
들어가고 나면 출구를 찾을 수 없는 미로투성이라고
여행자들은 말해주었다
하지만 마을 사람들은 그것을
아름다움의 한 형태로만 받아들였다 그들은 떼를 지어 건물 안으로 들어갔다
오직 햇빛 비치는 길을 더듬어나간 자들만이
출구에 이를 수 있었다
그러나 건물 안의 인공조명은
햇빛보다 더 밝고 편안하게 느껴졌으므로 아무도 햇빛을 찾으려 하지 않았다 퍼석퍼석 말라가는 몸은
그저 풍요로운 시간에 따른 무관심의 결과라 여겨졌다
보습제를 사서 바르는 건 오히려 가진 자들의 영광이었다
손바닥에 물집이 잡히는 줄도 모르고
그들은 번들거리는 얼굴을 뽐내며 다녔다
때로는 온몸이 말라 쓰러지는 사람들이 목격됐으나
그것조차 빛의 공급과잉에 의한 현기증으로 치부되었다
그 건물은 여전히 양생 중이었다
새롭게 들어오는 모든 입자들은 단단하게
콘크리트 건물의 일부가 되었다
버어마 망명 시인이 유리잔에 소주를
따르고 스스로 마신다
술잔의 각도를 꺾지 않고 직선으로
슬픔을 견디는 한 방식을 지켜보다가
그의 심장에 페이소스가 들어 있는 듯하다고
나는 비문(非文)으로 위로했다
예스, 깜박이는 큰 눈이 젖어 있다 어쩌다 이국의 망명자와 마주한 탁자
이분의 일의 가능성을 숙고하듯
정부(政府)대신 정부(情婦)를, 망명 중인 사랑을 생각한다
아프리카 사람들은 사랑이라는 언어를 아낀다
당신을 보면 심장이 아픕니다
아프리카어로 구애를 받은 적 있다
그에게서 풀냄새가 났었다
누구나 망명의 시간을 갖는다
온몸을 풀로 베인 사람처럼
모든 것을 눈으로 말해야 할 때
붕대를 감은 금요일 저녁이 천천히 지나갔다
둥글게 스민다는 말이
소리 없이 울고 싶은 자세라는 걸 바다에 와서 알았다.
둥근 수평선, 모래에 발을 묻고
둥근 흐느낌으로 울다가 스미는 파도,
나는 왜 당신의 반대편으로만 자꾸 스며 갔을까
내 반대편에서 당신은 왜 그토록 지루하게
둥근 원을 그리며 나에게로만 스민 빗물 보내왔을까
파도가 대신 울어주는 바닷가에서
둥글게 스민다는 말이 혼자 우는 자리라는 것을 알았다.
나를 대신하여 울던 당신이
어두운 곳에서 몸을 둥글게 말고는
오래오래 혼자 울던 당신이 이른 저녁 눈썹달로 떴다 울고 싶은 자세로 둥글게 떴다.
세상은 울고 싶은 자세로 몸을 웅크리다가 둥글어졌을 것이다. 수평선이 저렇게 둥근 것처럼
나를 비춰왔던 울음도, 나에게 스미어 왔던 당신도
수평선처럼 둥근 자세였다.
멀리 떨어져야 잘 볼 수 있었다.
헤어짐이 끝없기 때문에 사랑도 끝없다고 당신은 말한다.
둥근 눈물로 혼자 말한다.
한 해의 허리가 접힌채
돌아 선 반환점에
무리지어 핀 개망초
한 해의 궤도를 순환하는
레일에 깔린 절반의 날들
시간의 음소까지 조각난 눈물
장대비로 내린다
계절의 반도 접힌다
폭염 속으로 무성하게
피어난 잎새도 기울면
중년의 머리카락처럼
단풍 들겠지
무성한 잎새로도
견딜 수 없는 햇살
굵게 접힌 마음 한 자락
폭우 속으로 쓸려간다.
울고 싶을때
맘놓고 울고 싶어도
눈물을 흘릴수 없는 것은 아직 가슴이 덜 아파서 일까
가슴으로 울어
피멍이 들고
눈물 흘리는 것 보다
더 많이 아픈것을
분출 하지 못한 뜨거운 가슴
가득찬 통한의 눈물을
흘릴수 없어
속으로 속으로만
삼키는 눈물
때론 펑펑 울고 싶을때가 있다
가슴으로
젖어드는 뜨거운 눈물은
보이지 않아도 울게되고
냉정한척 담담하게 보여도
속으로 아프기만 하여라
커다란 눈물로 자리하는
가슴속 응어리
먼하늘을 주시하며
눈물을 삼키는데
하늘도 눈물을 머금습니다.
며칠째 휴일인데요
떨이도 되지 않는 두어 물 간 생선 같은 날들이네요
궁둥이를 이고 걷는 할머니의 어물전
손가락만 닿아도 살점 문드러지는 물고기들 같아요
희멀겋게 백태 낀 물고기 눈에 잠긴 바다나 떠올리는
나도 며칠째 팔리지 않는 할머니의 생선이네요
한 번은 오들오들 울다 먹오디처럼 잠들었고요
하루는 대청마루에 앉아 산허리를 치켜세우는 구름을 보았는데요
구름이 자꾸 부연해지면 바람의 소리만 사나워지네요
알아듣지 못하는 것은 내가 난청이기 때문일까요
주인 잃은 소리는 갈비뼈 사이 그물을 치고
세상 밖의 파도란 파도 죄다 불러 앉히곤 하네요
적요에 익숙지 못한 심장이 용마루에 앉았다 대숲으로 뛰어내려요 파리 한 마리 날지 않는 어물전은 용서할 수 없을 것 같아요
죽창 같은 무서움의 뼈들 몸 뚫고 자라 내 숨을 찌른 탓인데요
개에게 물린 어둠이 팽팽해질수록
한 움큼 쏟아지는 왕소금에 속수무책으로 팔딱이던 활어를 떠올려요
어둠에 익숙지 못한 것은 전등 뒤를 걱정하는 것일 텐데요
부나비도 한 번쯤은 자신의 등을 보았을까요
짊어진 짐도 없이 근심만 태산인 것들
뻐꾸기가 동쪽에서부터 어둠을 쪼아 오네요
그러니 저 소리도 여직껏 노래가 아니라 구업(口業)이었던 걸까요
백태 낀 눈에서 짭짤한 바다 둥실 떠오른다 해도
어쩌죠, 익숙해지는 이 어둠은
삼백 날이 다가오도록 일기 한 장 쓰지 못한 나는
삼백 날이 넘도록 울면서 시 한 줄 쓰지 못한 나는
그래서 하루의 무용담을 노래하지 못하는 나는
일 년 삼백예순 날 누군가를 위해 울지 못한 나는
이 밤중에 나의 누추를 운다
고개 돌려 나의 상처에 귀기울인 동안
겨울이 가고 어느새 나뭇잎은 무성해지고
누군가는 또 병들었다
내 앞의, 내 안의, 또 내 뒤의 고단함에 지쳐
병석에서 뱃살만 늘려온 나는 죄만 늘려온 나는
아니다 아니다 고개만 흔들어온 나는
지금 한밤중이다
물 돌아가는 강둑에 서 있는
소나무 왜 말이 없는지 나는 알지
그가 꿈꾸는 것은 하늘
줄기로 머리 위 하늘 쓸고
뿌리로 강물 속 하늘 품어
그렇게 두 개의 하늘 그리며 일생을 살아도
끝내 하늘에 닿을 수 없는 것을
머리 위 하늘과 강물 속 하늘이 너무 멀어
하늘 속 별들 너무 많고
강물 속 그늘은 너무 깊어
끝끝내 그는,
어디에도 닿을 수 없다는 것을
아침저녁 강변을 걷는다는 건
물고기로 사는 일
물고기가 되어 저 푸른 상공을 헤엄치는 일.
가만가만 지느러밀 휘젓거나
불끈 쥔 주먹을 니은자로 코앞에 들어올리며
계절을 느끼는 일
등 뒤의 두런거리는 소리는 티끌처럼 날린다.
하루에도 몇 번씩 너를 생각한다.
아파서 오전 내내 누워 있다는 네 곁에 나도 모로 누워서 이마라도 짚어주고 싶은 생각
생각의 초록 이파리, 바람에 슬쩍 끼워 보낸다.
지하철역 에스컬레이터에서
앞뒤로 마주보며 껴안고 있는 아이들 몸통에
보이지 않는 바늘이 꽂혀 고슴도치가 되어가는 것을
확인하는 사람들처럼
하낫둘 하낫둘
기분 좋은 흙길을 산책하며 문득 듣는
어디 가니, 이리 와 엄마한테 와
애타게 새끼를 부르는 개엄마의 목소리,
앞에서 뒤에서 귀가 가려운 이들
날개 달린 물고기들이 그 머리 위를 날아간다.
언제였을까, 북서풍에서 동남풍으로 전향한
대기의 숨결이 뺨을 간질인다.
하낫둘 하낫둘 내 옆구리에 붙어
동행하고 있는 오늘의 강물은 어제의 강물이 아니다.
늙은 도둑놈처럼 시커멓게 생긴
보리밭가에서 떠나지 않고 서 있는 살구나무에
꽃잎들이 늘어나고 있었다
자고 나면 살구나무 가지마다 다닥다닥
누가 꽃잎을 갖다 붙이는 것 같았다
그렇게 쓸데없는 일을 하는 그가 누구인지
꽃잎을 자꾸자꾸 이어붙여 어쩌겠다는 것인지
나는 매일 살구나무 가까이 다가 갔으나
꽃잎과 꽃잎 사이 아무도 모르게
봄날은 가고 있었다
나는 흐드득 지는 살구꽃을 손으로 받아들다가
또 입으로 받아먹다가 집으로 돌아가곤 하였는데
어느날 들판 한가운데
살구나무에다 돛을 만들어 달고 떠나려는
한척의 커다란 범선을 보았다
살구꽃 피우던 그가 거기 타고 있을 것 같았다 멀리까지 보리밭이 파도로 넘실거리고 있었다
어서 가서 저 배를 밀어주어야 하나
저 배 위에 나도 훌쩍 몸을 실어야 하나
살구꽃이 땅에 흰 보자기를 다 펼쳐놓을 때까지 나는 떠나가는 배를 바라보고 있었다.
수도 배관공사 후,
오른쪽에 있던 온수가 냉수와 자리바꿈을 하였다
좌우 청홍색의 눈이, 신호등처럼 켜져 있어도
매번 습관의 헛손질이 반복된다
내게 지독히 지워지지 않는 오른쪽이 있듯이,
내 오른쪽을 밝혀주던 등불, 꺼진 지 오래이다
밤이면 그 오른쪽의 허공을 품지 않으면
잠을 이루지 못하는 불면의 습관
물러설 줄 모르는 습관, 시간이 흐를수록 명료해 단 한 번의 꿈속에서도 위치가 바뀐 적이 없었다
그에게는 왼쪽이었던 내 늑골 속,
오롯이 고여 있는 그를 향한 연분홍 즙,
혹여 숨결로도 증발이 될까 밤마다 숨을 죽인다
잘못 틀어 흘러버린 수돗물처럼 지난날의 내
습관의 물주머니, 터트리지 못함은
내 오른쪽을 흘려보내고 싶지 않기 때문이다
단내 품은 내 즙이 다해
하얀 마른 종이가 되어 그의 곁으로 날아갈 때까지는
언제나 내 오른쪽은 해바라기 피는 언덕이다
담배로 양치질을 했다.
자전거를 탄 소녀가 골목을 빠져나가는
새벽 네 시
스침의 동의어인 내 생애의 인연이
단 몇 초로 요약된 것 같았다.
형광등에 젖은 커튼의 연두색이
방의 울음 같았다.
새벽의 이마에 굵은 못이
마음의 핵심처럼 박혔다.
날숨에 섞인 박하향 나프탈렌을 못에 걸고
방으로 돌아와 울음을 만졌다.
빛에 젖은 커튼의 흐름을 따라
강제로 사랑한 첫사랑의 귀신들이 창을 빠져나갔다.
내가 만진 울음의 공기가 탁했던 것이다.
마음을 창밖에 걸어 두었으니
이젠 귀신들도 심호흡을 할 때
청명한 마음속에서 편히 쉬라.
자전거를 탄 소녀가 골목을 빠져나간
새벽 네 시
입속에서 울음이 기화하는 소리가 들렸다.
읽어라. 무엇을?
멀리 닭 한 마리, 형체 없는 새벽을 운다.
읽어라. 누구를? 먼동이 트는구나.
텅 빈 페이지 한 장이 바람도 없이 일어서고 있다.
읽으오.
읽는 자에게 복이 있나니,
그럴 수가 없습니다.
하얀 바닥은 평평하고 늘 아름다운 꿈을 꾸는 것 같고
꿈틀꿈틀 윤전기가 쏟는 것은 자벌레의 사악한 애벌레 떼
분쇄된 활자를 백지 위에 쏟아놓습니다.
흑색 마취 혹은 각성의 가루들.
외눈박이처럼 한쪽 콧구멍을 막으면 더 황홀해질까요.
10분 뒤, 당신은 죽은 새가 놓인 두 갈래 자갈길에 서 있게 된다.
흙을 주세요. 가엾은 새들.
어느 쪽을 택해도 황무지, 황무지, 황무지가 펼쳐질 터
이름을 감춘 자의 머릿속을 뚜벅뚜벅 걸을 수 있다.
혹은 또각또각. 작가는 아무것도 돼서는 안 돼.
그녀의 이야기에는 이름을 바꾼 자가 언제나 등장하지요.
그들은 글을 쓰고 있습니다.
아무것도 되지 않기 위해서.
아무거나 돼 버리기 위해서.
당신의 맷돌은 싸르락싸르락 바람 위에 한 톨의 모래를 얹고 있습니까,
며칠간 까칠한 아픔이 눈을 찔러댔는데
의사는 별것 아니라며 안구건증이라 써 준다
그 처방전 내밀고 약국에서 받아 온 인공눈물 넣다가
나는 사막의 울음 소리를 듣는다
차가운 울음으로 겉돌던 눈물이
눈 속으로 스며들지 못하고
눈물 속의 사막이 펼쳐진다
너 떠난 후, 계절에 상관없이 피던
그 많은 눈물 꽃, 어느새
소금처럼 말라 슬픔의 씨만 남았는지
그 씨, 또 얼마나 깊게 묻혔는지
도무지 꽃 피어날 생각 하지 않는다
사막 속 눈동자는 뜨겁고
나는 울기 위해서
슬픔의 씨를 마른 사막에 묻는다
어제
문경 새재를 넘으며
맺지 못한 생각이 저녁 내내
나를 괴롭힌다.
험준했던, 내 험준한 사랑
나무들 파헤쳐 터널이 뚫리고
나도 어둠을 기어나와 한 생애를 사랑으로 보냈구나 사랑은 낄낄거려도 아픔이다.
마곡동 허름한 밥집에서
키 작은 필리피노와 앞뒤로 앉아
텔레비젼을 바라보면서 밥을 먹다가
지난밤 문경 새재를 넘으며
다시 찾은 험준한 사랑에 목에 맨다.
인도에 가서 극장 검표원이라도 하며 살아야겠다던
소설 광장의 이명준 같은 푸른 작업복의 작은 필리피노는 강서구 마곡동 새시집에서 쇠톱질을 한다
이를테면 그는 지금도 험준한 사랑을 하고 있는 것이다 보름달을 보듯 텔레비젼을 올려다보면서
앞서거니 뒤서거니 우리는 무얼 삼킨다
그게 지난밤 문경 새재를 넘어온 한 청맹과니건
코리안 드림을 안고 날아온 눈 둥그런 필리피노건
아직 험준한 골짜기에서 발을 묻고서
빨간 신호등 하나 켜 있다
내 발을 묶는다
물끄러미 바라보다가
한 순간 장미꽃 같은 그 안에 갇힌다
붉은 꽃잎이 겹겹이 나를 감싼다
이 거리는 풍성한 장미 한 다발
길들이 줄기처럼 뻗어나간다
둥근 잎새마다 빼곡히 들어찬 상점들
셔터의 문이 올라가면 꽃잎 하나 환히 피어난다
나는 그 곳에 들어가 향수를 산다
물관 체관을 따라 지하로 지상으로 오르내리는
인파에 밀려 나는 풀벌레처럼
봉오리로 봉오리로
장미꽃은 계속 피어난다
내 손이 더듬은 속옷 몇 장, 셔츠와 바지, 자동판매기
내딛는 공간마다
자전거가 튀어나온다, 과일들이 우르르 쏟아진다, 차가 급정거한다
어디에 가시가 있었는지
마음 속에서 피가 점점이 배어 나온다
까마득한 어둠 끝에 핀,
빨간 신호등 하나 깜박인다
묶인 발이 풀린다 건너가야 할 많은 날들이 남아 있다.
당신의 울음 안에는 느린 소 한 마리 있어,
긴 강둑 건너가며 한해살이풀처럼
느린 시간 품고 있습니다
그 안에 내가 빠지면 나도 모르게
헤엄치지 못하는 아이처럼 허우적거리는데,
그곳을 한참 만에 빠져나오면
어릴 적 맨몸을 말리던 냇가가 나오곤 합니다
7월 햇볕에 달구어진 조약돌 위를
작은 고추 흔들며 팔짝거린 채
뛰어가던 내가 그 울음 속에 있는 것입니다
어쩌면 소의 큰 눈망울에 작은 고추에
그대 맑은 울음이 겹치고 있는 것을
지금 보고 있는 것은 아닐는지
당신은 옛적 울음을 우는 사람입니다
서글픔으로 오래 적셔온 팔소매 걷어 제치고
어깨선까지 훌쩍이며 우는 울음으로
그대 등이 그렇게 둥그스름해 졌나요 저녁江이 그렇게 붉어 졌나요
붉은 호수에 책 한 권 빠뜨렸다
나는 저 책을 집어 들 수 없어
느리게 몸 벙그는 호수의 물결이 꼭 꿈속 같아
누가 내 꿈속에 책 한 권 넣어 준 것 같아
잠이 피워 올린 꽃, 그 꿈결에 날아든
나비를 가만히 펼치려 들면
바람도 없는데 나풀나풀 책장은 혼자서 읽혀진다
단 한 번의 꿈으로 날개 가득 출렁대는 수심을 밤새워 읽고
수 백 년이 흐른 아침
홀로 눈 비비면 장님이 된다 해도
호수 깊은 곳에 앉아 있는 꽃의 내용을 덮을 수 없어
어느 못된 꿈속을 다녀왔는지
펼치던 파문을 느리게 접고 있는
누가 저 책을 다시 읽을 것인가
먼지 펄펄 날리는 겉장을 나는
침 발라 넘길 수 없어
새들이 돌아오는 저녁을 꽃이라고 부른다
나는 꽃을 꺾어 해안에 던진다
새들이 부리를 닦고 바위에 사람 이름을 새긴다
눈썹처럼 돌아온 새가
차갑게 우는 것은 아직도 저녁 불빛을 향해 배 위를 달려가는
그림자를 보았기 때문이다
새들이 돌아오는 저녁을 등대라고 부른다
나는 불빛을 꺾어 바위에 던진다
새들이 침묵을 물고 바위 속에 제 그림자를 접어 넣는다
말갛게 씻긴 발을 들이고 신열에 떨며 몸을 웅크린다
새들이 눈을 감고 바라보는 낡은 부리에는 어느 백랍 같은 영혼의 냄새가 묻어 있다
새들이 돌아오는 저녁을 안식처라고 부른다
나는 돌아오지 않는 새를 기다리기로 한다
어두운 심연에서 떠오른 안개가
거대한 혀로 바위를 삼키고 해안을 점령한다
폭풍우 속으로 사라졌던
검은 배가 처량한 뱀의 소리를 내며 부두에 와 닿는다
안개 속에서 폐허가 된 마을로 걸어가는 젖은 발소리가 들린다
짙은 안개는
새들의 바위를 다 어쨌을까
안개 속으로 섬이 사라지고
죽은 이름들 밀려오는 밤이면 새들은 꽃을 먹지 않는다
택배회사 울타리
벚꽃 피고 진다
어떤 꽃잎 피어날 때
어떤 꽃잎 지고 있다
늙은 왕벚나무가
꽃들의 물류창고 같다
사랑은 언제나 착불로 온다
꽃들은 갑자기
왕벚나무를 찾아와
빈손을 벌리고,
집 없는 나는 꽃피는
당신을 만나야 한다
꽃잎은 끊임없이
억겁의 물류창고를 빠져나가고,
사월의 허공이
태초의 발송지로
반송되는 꽃잎들로 인해
부산하다
물끄러미라는 말
한 꾸러미 너희들
딱딱한 입처럼 아무 소리도 없는 말
마른 지느러미처럼 어떤 방향으로도 몸을 틀 수 없는 말
그물에 걸리는 순간
물에서 끄집어 낸 순간 덕장의 장대에 걸려도
물끄러미,
겨울바람 비늘 파고들면
내장도 빼버린 배 속 허기가 조금 느껴지는 말
아가미 꿰고 있는 새끼줄 때문에
너를 두고 바다로 되돌아간 그림자 때문에
보아도 아무 것도 볼 수 없는 말
거룩한 음악은 거룩한 입들에게
맛좋은 빵은 세상에서 가장 배고픈 입에게
돌아갈 수 있습니까?
우리는 밤이면 태엽 감긴 자장가가 되어
불리고 또 불립니다.
우는 아이에겐 흰 젖을 주고
무릎이 까진 아이에겐 빨간약을
발라주어야 하는 것입니다.
내가 쓸 수 있는 밤들이
몇 개나 남아 있습니까?
내가 쓰고 버린 밤들이 응애응애
먼 방에서 우는 이 밤에
나는 나의 짝
버렸는데 다시 돌아온 이름 쓴 실내화
한 켤레를 들고 서 있습니다.
거룩한 음악은 거룩한 입들에게
맛좋은 빵은 세상에서 가장 배고픈 입에게
엄마!
골수에 새겨진 이름을 누가 부르는 것 같아
돌아보니,
달이
붉다
바다 건너 멀리 별과 함께 자취를 하고 있는 달에게
전화를 걸어 안부를 물을까 하는 차에
교감이 닿아 달에게서 전화가 왔다
“엄마, 달 보고 있어요?”
달은 내 가슴이 야윌 때마다 울며 바라기하는 하늘의 딸이다
그늘진 면과 밝은 면, 기울고, 차오르고, 창백한 달의 안색을
매일 습관적으로 살피는 하늘의 딸은 나의 동방박사이다
“엄마, 내 생애 처음으로 밤에 달을 바라보는 남자를 만났어요”
거듭되는 연애의 실패에서 딸애는 매번
달의 영토에 등불을 켜는 왕자의 행방을
퇴역한 내게 물어 왔다
“엄마, 달표면에 집을 짓는 남자의 영혼은 어떤 빛깔일까요?”
오래 되었다
뱃속 정원에 담고 십 개월 꼬박 갈급의 밤을 채워
하늘의 저잣거리로 내보낸 딸과의 조마조마한 연애
유성처럼 떨어질 연애의 역사를 다시 쓰기 위해, 막
어두운 하늘로 둥실 떠오른
딸의 볼이,
참 붉다
한 그루 나무의 일생을 읽기에 나는 성급하다
저격수의 가늠쇠처럼 은밀한 나무의 눈을 찾으려 하지만
그 누구에게도 창을 열어 보인 적 없는 나무
무엇을 품고 있기에 저렇게 둥근 몸을 가지고 있을까
한 때 바람을 가득 품어 풍선처럼 날아가려고 했을까
외로움에 지쳐 누군가가 뜨겁게 안아 주기를 바랐을까
한 아름 팔을 버리면 가슴에 차가운 금속성의 금이 그어지는 것 같다
베어지지 않으면 결코 보이지 않는 시간의 문신
비석의 글씨처럼 풍화되는 법이 없다 참, 멀다
나무에게로 가는 길은 멀어서 아름답다
살을 찢어 잎을 내고 가지를 낼 때
꽃 피고 열매 맺을 때
묵언의 수행자처럼 말을 버릴 때
나무와 나 사이는 아득히 멀어진다
한여름이 되자 나무는 인간의 마을로 온다
자신의 몸에 깃든 생명을 거두어
해탈의 울음 우는 매미의 푸른 독경을
아득히 떨어지는 폭포로 내려 쏟을 때
가만가만 열뜬 내 이마를 쓸어내릴 때
나무는 그늘만큼 깊은 성자가 된다
라일락 푸른 잎을 씹으며
귀향하듯
옛 애인의 집을 찾아가네
계단은 열한 계단
그 아래 쪼그려 앉은 할머니
여전히 졸면서
구천을 건너는 생불生佛이네
라일락 푸른 잎
그 사랑의 쓴 맛을 되새기며
대문은 파란 대문
엽서가 도착하기도 전에
도둑고양이처럼 지나가네
세상의 모든 집
옛 애인의 집
지난 가을 우리 동네에서 배추농사 제일 잘 지은
범실양반, 씨 뿌릴 때 알아보았지
거북등 같은 손아래 샅을 눕히는 흙이 분결같더라고
너에게로 가는 길은 관심 이었더라
관심을 보내기 좋게 골을 타서
너와 나 사이 짜그락거릴 돌을 집어내고
기웃거리며 담을 넘볼 잡초를 뽑아내고
새집 들이고 새 이브자리 펴듯 북을 돋우는데
까꾸리 같이 불거진 손가락
굼실굼실 흙의 공명통에서 긁어내는 운율이
봄바람이 이는 듯
나비가 날갯짓 하는 듯
진양 조로 자진모리로 농현(弄絃)으로 넘실거리더라
떠나지 않는 관심으로 넉넉한 일가를 이루었으니
아침저녁 파릇파릇 웃는
범실댁, 방방한 치마폭에서 나온 딱부리 아들들만 보아도
그러하더라고
그때, 북풍은 옳았었네
태양 앞에 그토록 겸손케 했으니
횟빛 세상을 질기게 견디는 법을 가르쳤으니
오래 전, 건초를 씹던 암소들과
뒤꼍에서 시린 뼈를 곧추세우던 댓가지에게도
마른 시간을 씹어 얻는 한 방울의 쓴 물을 달게 삼키게 했듯이.
한낮의 외출에서 돌아가는 나무들의 모습이 어둑하다 탄력에서 벋어난 하반신이 의자에 걸쳐 있고
허공 한 쪽을 돌리면
촘촘했던 어듬들, 제 몸쪽으로 달라붙는다
의자의 각을 입고 있는 외출
올올이 각의 면을 베꼈을 것이다
이 헐렁한 정류의 한 때와 폭신함이 나는 좋다
실수를 엎질렀던 재킷과
몇 방울 얼룩이 튄 블라우스의 사간을 벗을 수 있는 헐렁한 집
여전히 외출들은 걸려 있거나 접혀져 있다
그러고 보면 밖의 세상은
모든 외출로 건축되고 있는지도 모른다
불빛도 식욕도 변기의 물 내리는 소리도 모두외출에서 돌아와 있는, 텅 빈 건너편이 조용히 앉아있는 의자
침묵의 소요들이 모두돌아간
세간들에 달라붙는 귀가한 소음들
왜 집안엔 깨어지기 쉬운 소리들만 있는 것인지
물이 뚝뚝 떨어지는 저녁
오늘의, 바깥은 다행히도 한 올의 올도 나가지 않았다
눅눅한 각을 입고 있는 스타킹과
긴 팔을 뻗어 아카시아 이파리를 헹구는 바람의 시간
잠든 몸을 조용히 돌아다니는 숨소리
괄호를 열고 몸을 구부리는 잠이 깊다.
얼음조각은 제 몸에
칼금을 남기지 않는다
날카로운 칼날이 지나간 상처를
눈물로 씻어 제 몸을 조금씩 소멸한다
눈물이란 상처를 다스리며
제 몸을 점점 소멸해 나간다는 것
아, 어머니는 살아생전
얼마나 많은 눈물을 사위어내셨을까
지상의 한 자리에는
인절미 같은 어머니의 눈물자국
그리고 눈물자국 속에는
보이지 않는 흥건한 상처들
푸르른 오월 어느 날
많은 사람들이 모여들어
또 다른 생에 박수를 보내고 있는
결혼식장 로비 한 가운데
얼음 조각은
제 몸을 삭혀내면서
작은 상처 하나 보이지 않았다
삭혀내는 눈물로
메마른 가슴들을 모두 적시어준다
내다버린 간판은,
집요하게 간판을 바꾼다.
간판은 나무밑동에 기대어 있던 겨우내,
책방을 이발소로, 이발소를 문방구로 문자를 바꿔 달았다.
글자가 멸망한 자리,
살아남은 글자들.
어제의 획과 오늘의 획은 형상을 그대로 두지 않는다.
눈꺼풀 위로 얼룩지는 잔상처럼, 모양을 바꿔 가며 생존한다.
폭설을 옮겨 적은 뒤로 글자에 고드름이 낀다.
간판은 나무껍질 속, 개미들의 얼어붙은 계곡을 판매한다.
간판은 바람에 얼음장 같은 헌책을 끼워 팔거나, 바리캉 소리를 백 원짜리 뽑기로 뽑아낸다.
구름이 쓰던 옛날 국번이나
하늘을 날던 틀린 철자, 수퍼……
같은 건 신경 쓰지 않는다.
생의 전부를 세뇌를 하는 쪽에 속해 있었던 간판,
거기에서 멸망과 탄생을 반복하던 글자들과 숫자들.
그럼에도 내다버린 간판은 무엇인가를 꾸준히 팔고 있다.
속이면서 팔고 떨이로 다 퍼주고
억지로 떠넘기고
이것저것 안겨 주면서.
간판은 간판을 바꾼다.
얼어붙었던 글자들이 모스 부호처럼 끊어지는 봄날에도.
이른 봄
물의 비문일 이상한 흰꽃을 줍는다
투명한 눈물인 듯
당신을 생각할 때 생겨나는 슬픔처럼 투명하다
당신과 물결사이 하얗게 떨어지던 햇살
수원지에 젖이 도는 일몰 즈음이었던가
무덤도 물 속에서는 참 고울 수가 있구나 싶었던
비밀서신처럼 내용을 묶고 있었던가
수장된 돌무덤 앞에서
왜 젖어있던 땅이 발이 시린지
나비가 조문 중이다
돌무덤 자리 흰꽃이 여기서도 비문이다
죽은 자를 기록이라도 하듯
죽은 자의 집과 죽은 자의 그릇조각
속기하는 구름 오랜 시간 물에 잠겨 사라진 가문
누군가는 질질 달라붙은 물흙을 털며 누군가를 버리고
누군가는 이야기를 오래 한다
누이여
또다시 은비늘 더미를 일으켜세우며
시간이 빠르게 이동하였다
어느 날의 잔잔한 어둠이
이파리 하나 피우지 못한 너의 생애를
소리없이 꺾어갔던 그 투명한
기억을 향하여 봄이 왔다
살아 있는 나는 세월을 모른다
네가 가져간 시간과 버리고 간 시간들의 얽힌 영토 속에서
한 뼘의 폭풍도 없이 나는 고요했다 다만 햇덩이 이글거리는 벌판을
맨발로 산보할 때
어김없이 시간은 솟구치며 떨어져
이슬 턴 풀잎새로 엉겅퀴 바늘을
살라주었다
봄은 살아 있지 않은 것은 묻지 않는다
떠다니는 내 기억의 얼음장마다
부르지 않아도 뜨거운 안개가 쌓일 뿐이다
잠글 수 없는 것이 어디 시간뿐이랴
아아, 하나의 작은 죽음이 얼마나 큰 죽음들을 거느리는가
나리 나리 개나리
네가 두들릴 곳 하나 없는 거리
봄은 또다시 접혔던 꽃술을 펴고 찬물로 눈을 헹구며 유령처럼 나는 꽃을 꺾는다
송사리가 뛰어올랐다 내려앉은
수면이 파르르 떨린다, 소심한 물낯을 흔드는 것은
물고기를 놓친 허공의 자책,
처음 온 곳으로 햇빛을 되돌려 보내는
비늘의 매끄러운 살결에
정신을 놓아버린 바람의 한숨,
조그만 동심원을 그리며
가라앉는 작은 물고기가
사실은 허공의 전부이고
바람의 온몸이라는 것을 몰랐기 때문,
고요하던 수면을 송두리째 흔드는 것은
너와 나, 너의 순간이 나의 순간 위에
지나온 시간의 무게를 얹었기 때문, 잔잔한 물의 낯에 한 겹 한 겹 지문을 새기는 일,
그것이 바로 사랑이라는 것을, 미처 몰랐기 때문
울음이 타고 흘러내리는
벽에 대한 기억이 있다
사십 세, 나와 동갑이던 윗집 여자가
남편을 잃고 흐느끼는 소리였다
침대머리에 등을 기대고 앉아 있노라면
환한 대낮에도 섬뜩한 울음소리가 흘러내렸다
한 일 년, 내 등을 적시며
벽이 그렇게 울었다 그렇게
울음을 받아 적었더니
내 등이 벽이 되었다
그날 이후
내 등은 파도가
일어서다 멈추어 버린 바다의 유적
그 무렵 바다는
농담에도 슬픔이 흰곰팡이처럼 묻어있었다
한동안은 시장에 가서도,
없는 사람이 좋아하는 새조개랑
쇠비름미역을 들었다가 다시 놓고,
같이 없는 듯
백사이즈 런닝구도 샀다가 물리던 윗집여자
십년 만에 서울역 대합실에 우연히 만났다
길게 치렁거리던 슬픔을 짧게 자르고
개나리처럼 웃었다
먼저 손을 잡고 그 다음 얼싸안자
내 등에 박힌 눈물 화석이 반짝 그녀에게로 빛났다
문상이란 죽은 자의 명복을 빌기보다는
남은 자와의 관계를 지불하는 의식,
부조금이란
사자가 지상의 마지막 톨게이트를 지날 때
지불해야 할 통행료를 대납하는 것,
그리고 무엇보다 남은 자들의 슬픔은
그러나 결국 죽은 자에게 닿지는 못할 것이라는 것,
생각이 생각의 꼬리를 물고 가속이 붙는다
시속 140킬로미터 어둠 속을 질주하는 것은
이 순간 무엇이지, 무엇, 퍽,
무인카메라의플래시가 터지고 일순,
어둠 속에서 제 몸을 드러낸 과속의 덩어리
갓길에 차를 세우고 담배 한대를 문다
꽃은 어디 가고 대궁만 남은 민들레를 보다가
낮게 엎드린 대궁을 흔들다가 문득 궁금해진다
풀 아래 뿌리쯤에서 이 순간 벌어지고 있을
우주운행에 관한 비밀들
벌을 잡아먹다 말고 도망치고 있는 스라소니거미와
제 몸을 말고있는 쥐며느리의 긴장에 대해서,
다음달 과태료를 내면 그 뿐일 이 우연한 사건에 대해서
마루에 누워 자고 일어난다
십 이년동안 자취(自取)했다
삶이 영혼의 청중들이라고
생각한 이후
단 한번만 사랑하고자 했으나
이 세상에 그늘로 자취하다가 간 나무와
인연을 맺는 일 또한 습하다 문득 목련은 그때 핀다
저 목련의 발가락들이 내 연인(戀人)들을 기웃거렸다
이사 때마다 기차의 화물칸에 실어온 자전거처럼
나는 그 바람에 다시 접근한다
얼마나 많은 거미들이
나무의 성대에서 입을 벌리고 말라가고서야
꽃은 넘어오는 것인가
화상은 외상이 아니라 내상이다
문득 목련은 그때 보인다
이빨을 빨갛게 적시던 사랑이여
목련의 그늘이 너무 뜨거워서 우는가
나무에 목을 걸고 죽은 꽃을 본다
인질을 놓아주듯이 목련은
꽃잎의 목을 또 조용히 놓아준다
그늘이 비리다
숨막히는 그리움
그리워도 볼 수 없음에 아픔이 서려있는 비가 내립니다
당신의 모습
순수하기만 했던 때가
빗물에 젖고 있습니다 사랑한 마음 하나로
빗물처럼 흐느껴 흘러도
다를 바 없는 야속한 그리움
멀어져 마주하지 못함에
가슴속까지 비에 젖습니다
많은 그리움이 있었기에 따스한 사랑만 품었는데
그리움으로 젖게하는
사랑하는 마음에
그 변한 마음이 동반 합니다
사랑을 저버리는 당신을
지금 빗물로 씻기웁니다
진실하게 살아가며
영원처럼 머물고 싶었는데 오늘은 빗물같은 눈물로 가슴이 저려옵니다
사랑한 마음을 알지못함에 아픔으로 남아
서러운 가슴이 됩니다
이 비가 그치면
내 가슴의 빈자리에
햇살처럼 넉넉한 빛으로 가득차
홀로 외롭지 않을
그 한사람을 사랑합니다
담장 휘어진 가지마다 횃불을 밝히는
낯선 곳으로 이끌려 온 듯 두리번두리번 봄은 꽃의 입구를 찾는다
봄이 꽃들의 구치소라는 것을 아는 사람들
(면회 시간이 너무 짧다고 , 一生이 그러하듯이)
꽃들과 봄은 서로의 문을 쉽게 찾는다
서로에게 아직
그 향기 남아 있으므로
활활 타오르는 노오란 자유의 세계 앞에
딸랑딸랑 하나씩 열쇠를 흔들며 새들이 울어댄다
얼마나 아득한 생이었던가
잠그고 떠나갔던 시간을 다시 풀고,
오랜 어둠의 결박을 풀고
깊숙한 밤의 늪 속에서 끌고 온 길들을 부려 놓는다
얼마나 아득한 날들이었던가
바람이었던 겨울이었던 입구에서
꽃의 기억을 가득히 가두고 있는
봄의 입구까지 두리번두리번
누가 나를 여기서 하차하라고 했지?
노을이 붉다.
무엇에 대한 간곡한 답례인가.
둑방에 메인 염소 울음소리가 하늘 끝까지 들렸다.
배롱나무 가지엔 꽃이 얼마 남아 있지 않다.
백일동안 붉게 핀다는 이꽃은
언제 처음 이 가지 끝에 달렸을까.
문간에 앉아 담배 하나를 피워 물고
가늘게 눈을 찌부리며 꽃의 처음을 생각했다.
저 꽃은 자신의 진분홍이 내내 설을까.
아마도 잠들지 못한 날들이었을 것이다.
끝물의 꽃은 처연하면서 아름답다.
하지만 그 기억도 이젠 곧 희미해질 테지. 파밭 사이로 그때나 지금이나
지루한 몇채의 함석집이 놓여 있고
미루나무가 서 있고
둑방 너머의 갯벌 한쪽 염전에는 삐그덕, 수차를 돌리는 검은 씰루엣이 보일 뿐이다. 더 어두워지면 그도 저 둥근 쳇바퀴를 내려와야 할 것이다.
하지만 나에게도 그에게도
오늘 이 하루 등뒤에 고스란히 남는 것은 흰 소금꽃 뿐.
또 백일을 고스란히 살아버린 꽃이
저녁 바람 속에 한 숭어리로 진다.
그리고 풍경의 어떤 것도 그 떨어진 꽃을 다시 줍지는 않는다.
울음소리로 보아
멀리 논에서 놀던 오리들이 이젠 제집으로 가고 있다
내가 만난 도로 위의 지도판매상은 모두 열셋
길몽과 현자의 인도를 받아 물이 맑은 산에서 칩거했다는
그들의 혓바닥은 은둔의 내력만큼 검었다
별과 운이 오는 길은 언제나 똑같죠 램프불빛 아래 양피지에 길을 그려넣는 오랜 작업으로
거의 보이지 않는 눈을 희번득이며
그들은 흑연빛 혓바닥을 내밀고 킬킬거렸다 당신의 몸 안에도 천상열차분야지도가 그려져 있습죠
자궁에 배냇얼굴을 문질러본 자들은 누구나 그럽죠
그림자 같은 손가락으로
내 몸의 혈을 짚을 때마다 핏줄들이 일렁거렸다
사방으로 열리고 서로에게만 통하는 게 길이지요
이를테면 오후나 지붕, 취침시간 같은 것 말입니다
낯선 소읍의 버스정류장 벤치에 손수건을 놓아두는 습관처럼요
그건 표식이 될 수 없어요, 하고
그들은 고개를 흔들었다 그저 혈행血行을 좇아가세요 어머니의 지도는 낡았지만
의외로 이 세계엔 새 길이 나지 않으니까요
필사筆寫의 습관으로 굳어진 손가락을 흔들며 그들은 멀어져갔다
몸 속에서 실핏줄이 미세하게 흔들리는 소리가 들렸다
밤이 서서히 거리에 깔리고 있었다
라일락이 보일락 말락
어디에 숨었니? 내 사람 공기가 삭아 내리는 소리 라일락 향기 지독해서 숨어버린 거니? 내 사람 라일락을 가진 집의 지붕 위에
찌그러진 심장 반쪽
다급히 숨은 거니? 내 사람
저 집은 죽은 고래 저 심장은 고래의 각혈 덩어리
내가 먼 바다에서 잡아온 고래가
라일락 향기에 죽었다
내가 이 세상에 낳아보지 않은
희미한 딸이
멀리서 손짓하는 한참 오후,
눈 비벼 보면 아지랑이 삭은 공기를 질질 끌고 가는
허파에 구멍이 뚫린 늙은 바람
어디 숨어 우는 거니? 내 사람
내 심장을 꺼내 먹이면
고래가 숨을 얻어 허공을 헤엄쳐 오를까
그러면 나타날 거니? 내 사람
라일락이 피기 전에 온다 해놓고 못 와서
어둠이 징검 징검 허공 딛고 오도록
꼭꼭 숨어버린 거니? 내 사람
내가 심장을 꺼내기도 전에
심장에 불이 타도록
라일락 다 지고 고래 다 썩고
그런 뒤에 나타나려니? 내 사람
봄날의 종묘상회, 씨앗으로 묘목으로
꽃을 바라볼 때마다 흐느낌으로
어쩌면 신은 텅 비어 있거나 가득할 것이다
드로잉을 잘 할 수 있다면 나도 루이스 부르주아처럼
앞 건물이 잘 보이는 창가에 앉아
즐겁게 나무를 거꾸로 그릴 것이다
강 건너 사제관을 지켜보는 것을 세상에서
가장 좋아하는 일로 여기게 될 것이다
그때의 나는 트라우마가 있는 사람
4B 연필로 가느다랗게 감정의 떨림을 그리면서
무의식의 고랑에 상처투성이 배추처럼 들어앉아
건너편 산들의 거처를 그늘에서
볕을 바라보듯 편안하게 바라볼 것이다
깊이 빠져들지는 않고
바람이 거센 날에도 죄의식에 시달리지는 않고
신들의 맨발이 아름답게 움직일 때마다
약간 고통스러워하면서 설레이면서
※ 루이스 부르주아 : 화가.
다시 그리워해선 안되잖아요 눈물 없이 울어야 하니까요
울다가 더 울다가는 눈뜨고는 못 살아
가둬둔 그만치만 그리려는데
캄캄 천지 와르르 무너지든 그 봄날
꽃처럼 죽고 싶다던 사람 꽃으로 죽었는데 이제 다시 아파한들뭔 소용이라고 헛소리 진소리 또 하나 몰라요
어스름 뜨락에 바람 같은 사람이여
이 그리움 참말 속도 얕아서
꽃 몇 송이 피었다고 죽게 보고 싶으니
봄엘랑한고랑 마음도 침범하지 말아요
버려졌다 하기엔 너무 억지고
남겨져 숨 쉬는 것도 죄만스런데
꼬옷 꼬옷
낡은 액자 속에서 하얗게 웃지 마요
꽃 사과 꽃폈다고
그리 웃다니
한세상 사무치는 결핍들은 아직도 농도 짙은 완벽을 추구하고
어떤 변명으로도 초라하기만 한 것이어서
스스로 허무는 빗줄기처럼 거센 통곡으로
낮은 지대 어느 가난한 거리쯤
핏발로 섰던 욕망의 찌끼를 게워내다가
일어서는 쓸쓸함으로 내리는 비에
밤새 뼛속까지 젖어들고 있다 그러고 보면 사소한 희망의 씨앗 하나
소중하게 가슴에 심어도 발아하지 못한 사랑은 고이 키워내지도 못한 죄로 사산하고
어느 지상에서 소멸을 보던 날 불안한 가난 속에 깃들었다
불거진 가슴으로 추스르지 못하는 상처들은
대체 어느 바닥으로 추락해야만 하는가 절름발이 의식에 수없는 고독을 찍어 내면서
언제까지 버티는 삶이어야 하는가
그것은 나에게 넘치는 슬픔인가 아픔이던가
아직은 아무리 비가 와도
나의 대지는 더욱 굳어지거나 단단해지지 않았다 나는 너를 위해 욕망을 확장시킨 적도 없는데
어눌한 나의 사랑은 가난한 영혼에 두꺼운 무게만을 가중시키고
저 깊은 무덤으로 내려가는 절망의 얼굴처럼 어느 날부터 히죽히죽 웃기 시작했다
멍하니 빗소리를 듣는다
자괴로 나뒹구는 현실의 피안에서
무겁기도 하고 끈적이는 더위만큼이나
지지리도 못생긴 에고를 쓰다듬는다
" 괜찮아 다 잘 될 거야.. 이제 금방 괜찮아질 거야, 걱정마아~"
부러진 손톱 끝에서 기침이 터져 나온다
여기는 내부를 다 후벼 파낸
바람의 허파 속
드나드는 숨소리 거칠어 산목숨도 제 혼을 알아볼 수 없는 시간이다 붉다거나 푸르다거나 하는 것은
나를 아주 놓아버리기 이전의 자기최면
밭은기침처럼 참혹하지, 사랑은
흉부에 몇 마리 새들이 놀다가는 동안
헛것처럼 알을 품고
뜨개옷 짓고
된장국을 끓이고
모자를 썼다 벗었다 하는 동안 나무가 뱉어 낸 꽃들이 사지에 비릿한 체온을 바른다
이 계절 발열하는 소름 시퍼런 3월의 부적이다,
나는
학질이나 그런 몹쓸 병까진 아니더라도
한 열흘 된통 보란 듯이 몸살이나 앓다가
아직은 섬뜩한 바람 속,허청허청
삼천리호 자전거를 끌고
고산자 김정호처럼 꺼벅꺼벅 걸어서
길좋은 이화령 두고 문경세재 넘어서
南行 南行 하다가
어지간히 다사로운 햇살 만나면
볕 바른 양지쪽 골라 한나절
따뜻한 똥을 누고 싶네,겨우네 참아 온
불똥을 누고 싶네 큼직하게 한 무더기 보란 듯이
보란 듯이 좋은 봄날
오후 두 시 방향으로
나는 상자의 그림자를 가지고 있다
얇게 접어둔 다리
의자는 새의 그림자를 가지고 있다
앉아 있던 잠이 툭 떨어져 내린다
의자가 쓰러지고
새가 아름답게 나는 방
오후 네 시 방향으로
나는 물병의 그림자를 가지고 있다
흠뻑 젖은 주둥이로 다리를 조금 흘린다
관 뚜껑을 적시는 문장
화분은 고양이의 그림자를 가지고 있다
깨진 고양이가 내 손등을 할퀸다
씨앗이 퍼진다
갈라진 손등에 고양이를 묻고
해 질 녘 손의 음송 오후 여섯 시 방향으로
나는 기다란 악기의 그림자를 가지고 있다
붉은 손가락으로 관 속의 다리를 연주한다
커튼은 물고기의 그림자를 가지고 있다
젖히자 출렁이는 강물 속
내 다리가 아름답게 흐르는 방
울 준비 없이 떠난 이별 후에야
소중함은 더 크게 느껴지는 걸까
맞대면 싸움이 잦긴 했지만
기다림 없어도 돌아오는 계절처럼
그녀의 남편도 그랬으면 싶었다
길었던 그녀의 울음이 그치고
붕어빵틀을 장만하면서
삶의 입질은 다시 시작되었다
그녀에겐 시장터가 저수지였다
종일 서서, 팥을 미끼로 넣고 투망을 치듯
틀을 접었다 펴기만 하면
그녀의 그물에는
실패 없이 붕어가 걸려들었다
저수지처럼 피곤이 고일 때면
무쇠 틀에서 노릇하게 구워진 붕어를
손님들이 어느 부위부터 먹는지
곁눈질로 심리테스트를 한다며
단팥의 향내로 웃는 그녀
노을이 느리게 깔리는 시간까지
붕어를 잡아 올리는 시장에선
그녀가 월척은 기대할 수 없지만 저수지처럼 바닥을 드러내는 일은 없다
그대를 처음보았을 때 잠시라도
그대 곁에 있을 수만 있다면
좋을 것만 같았습니다.
그대를 사랑하기 시작하였을 때
일주일에 한번씩이라도
그대 곁에 있을 수만 있다면
기쁠 것만 같았습니다.
그대와 사랑에 빠지기 시작하였을 때
날마다 언제나
그대 곁에 있을 수만 있다면
행복할 것만 같았습니다.
지금은
지상에서 영원까지
그대 곁에 있을 수만 있다면 나의 사랑하는 사람보다 더 귀한 것은
이 지상에 없을 것만 같습니다.
나의 사랑 나의 여인이여!
그대 곁에 있을 수만 있다면
나는 행복한 사람입니다.
용혜원(용영덕)
화학비료로 키운 비트는 굵은소금을 뿌려 보면 대번에 안다
붉은 물이 빠지면 가짜다 굵은소금 한 주먹에
나도 본색을 들킨 적이 있다
사랑이 가짜라는 사실에
당황, 붉은 물 뚝뚝 흘리며 달아난 적이 있다
자신까지도 깜빡 속이던
색의 정체를 다 알아버린 인생이라면
너무 재미없지 않나?
행복한 한때라고
단단히 믿는 그대여 조심하시라
사방이 염전이다
우표도 없는 메일은
순간 이동으로 내게로 왔다
열려진 좌표를 찾아서
날아온이름 석 자로
먼먼 기억을 더듬어낸다
열아홉 살 때였을까
설레이던 첫 미팅 속 얼굴
혹시 저를 기억하나요?
72학번 시절 이야기를
말없음표 보다
물음표가 더 선명했던 기억들이
수줍던 젊은 날
일기장으로 펼쳐진다
혹시 저를 기억하나요?
아!물론 기억나지요
엊그제 같은데요
명주수건으로 눈물을 닦으며
누에의 일생을 생각해 보는 사람은 얼마나 될까
좌에서 우로 우에서 좌로
빙빙 모가지를 돌리며 누에는 스스로 토해 낸
젖빛 실로 제 몸을 가둘 고치를 튼다
뱃속 마지막 남은 한 오라기의 실 마저 죄 뽑아내어
허공에다 촘촘히 무덤을 짓는다
영면은 또 하나의 탄생인 그 무덤의 속은
얼마나 따뜻하고 섬세한 탈바꿈일까 내 뱃속 허기도 거푸거푸 풀어내어 결 고운
죽음 한 채 짓고 싶다
서걱서걱 갉던 뽕잎 슬그머니 밀쳐두고 나도 몇 령의 잠에 따라 든다
진득한 탈피와 애절한 변신을 꿈꾼다
큰 집 과수원 언덕배기에 걸터앉은
잠사앞 마당의 화톳불
눈멀고 귀 잠든 생의 불씨를 투덕투덕 토하고 있다
제 살 태운 생의 피륙을 뜨겁게 짜고 있다
죽천 바닷가
어머니의 새벽은 싱싱하다
밤새 파도가 토해놓은 미역, 곤피
여명에 건져올리는 손,
울컥대는 갯내음을 달게 마시며
탱탱해지는 어머니의 가슴은
새벽안개에 젖은 꿈으로 붉게 흔들리기 시작한다
깡마른 몸이 지게차처럼 함지박을 옮긴다
나날을 조이는 삶의 그물을
날렵하게 빠져 나오는 새벽마다
어머니 발걸음은 생선 지느러미보다 활기차다 한 꾸러미 옭아매던 근심들이 달아난다
짠내와 비린내가 어머니의 속 깊은 물결에 밀려난다
아직 기울지 않고 조각달 희미하게 떠 있는
읍내로 나가는 길목
해산물 냄새 퍼트리며
소리없이 밝은 아침이 되시는 어머니
그 사람 죽었어 벼락이 가슴을 치는 날이 있다
내가 더 사랑해도 좋았을 그 사람
그 사람 없어도 내가 살 수 있다고 생각한 그 사람이
죽었다
한 사람이 살다가 비 그치듯 사라지면
그 주위에서 한동안 들끓던 시간이 잦아들며 갑자기 고요해진다
지상의 고요는 그렇게 시작되기도 한다
살아남은 사람이
그 고요를
둥글게 둥글게 쓰다듬는다
그와 나 사이
빈 틈이 없어지도록
그러다 봄날이면 영안실의 꽃처럼 뿌리 뽑혔던 그 사람이
말없이 새순 돋듯
빈 틈으로
돌아오기도 한다
봉지 속의 단단한 행성들
질량이 다른 햇살과 바람이 이룬 또 하나의 조용한 우주
행성의 씨눈을 열어보면 깃털 같은 흙의 질감
그 속에 산바람이 불고
햇살의 끄덩이를 잡고 돋아나는 촉이 보이네
촉을 열면 또 새로 돋는 마디, 마디 위의 꽃대
꽃대 위에 나비를 품고 앉은 꽃을 보네
나비를 품은 봄을 보네
또 다른 행성에서는 소금기 가득한 흙
파도를 딛고 조용히 다니러 온 안개를 읽네
안개의 살결을 열면 잎맥에 깃든 비린내,
비린내를 품고 피는 꽃
꽃잎에 고인 해풍
해풍에 날리는 눈발, 눈발들
행성들의 씨눈에는 아직 열어 보이지 않은 또 다른 우주가 압축되어 있네
자신의 주소로 멀리 날아가
압축을 풀며 새롭게 피어 날 푸른 우주가
봉지 속에 있네 궁금한 행성을 찾아 진열대를 살피다가
유치원 승합차에서 내리는
막 발아하는 새싹과 눈이 마주치네
낯익은 얼굴
우리 저 우주에서 본 적 있지?
감자를 먹었다 심지를 낮춘 등잔불 아래
저녁 식탁에 모여 감자를 먹었다
아버지는 오시지 않고,
이른 황사 바람만
담벼락에 묶인 시래기를 흔들고 가는데,
심지를 낮춘 등잔불 아래서 구운 감자를 먹었다.
동치미 사발에 파란 파가 떠있었다. 아버지는 오시지 않고,
날은 어둔데, 하늘엔
철새들이 가는지,
스척스척 날개짓 소리가
등잔불 심지를 흔들고,
흔들리는 불빛 속에서 감자를 먹었다.
아버지는 오시지 않는 저녁,
식구들 끼리 둘러 앉아 감자를 먹었다.
이제 감자 굽던 어머니도
감자 먹던 형도 안 보이는데,
이따금, 저물녘 지붕 위의 철새 소리를
듣고 싶은 때가 있다.
심지를 낮춘 등잔불 다시 켜고 감자를 먹고 싶은 때가 있다.
가설식당 그늘 늙은 개가 하는 일은
온종일 무명 여가수의 흘러간 유행가를 듣는 일
턱까지 땅에 대고 엎드려 가만히 듣고
심심한 듯 벌렁 드러누워 멀뚱멀뚱 듣는다
곡조의 애잔함 부스스 빠진 털에 다 배었다
희끗한 촉모 몇 올까지 마냥 젖었다
진작 목줄에서 놓여났지만, 어슬렁거릴 힘마저 없다
눈곱 낀 눈자위 그렁그렁, 가을 저수지 같다
뼛속까지 사무친다는 게 저런 것이다
저 개는 다음 어느 생에선가 필시 가수로 거듭날 게다
노래가 한 생애를 수술 바늘처럼 꿰뚫었다
죽을 때 죽는다는 걸 알 수 있어?
죽으면 어디로 가는 거야?
죽을 때 모습 그대로 죽는 거야?
죽어서도 엄마는 내 엄마야?
때를 가늠하는 나무의 말로
여섯 살 딸이 묻다가 울었다
입맞춤이 싫증나도 사랑은 사랑일까
반성하지 않는 죄도 죄일까
깨지 않아도 아침은 아침일까
나는 나로부터 도망칠 수 있을까
흐름을 가늠하는 물의 말로
마흔 넷의 나는 시에게 묻곤 했다
덜 망가진 채로 가고 싶다
더 이상 빚도 없고 이자도 없다
죽어서야 기억되는 법이다
이젠 너희들이 나를 사는 거다
어둠을 가늠하는 속 깊은 흙의 말로
여든 다섯에 아버지는 그리 묻히셨다 바닥을 향해 피는 상수리 꽃을 마주하여
젖은 물살을 저어가는 지느러미뼈를 마주하여
흙에서 깨어나는 달팽이 촉수를 마주하여
고스란히 제 짐 지고 제 집에 들어앉듯
다문 입술에 맺힌 말간 물집들
삼월의 바람은 순하지 않다
연립 주택 옥상에 올라
기저귀를 내거는 뚱뚱한
새댁의 느린 걸음걸이
삼월의 바람은 출정하는 배들의
돛폭처럼, 흰 기저귀 하늘로
밀어올리고 뒤뚱거리는 새댁의 모습
귀지처럼 가볍게 눈앞에 떤다
다만 삭은 빨래집게의 풀어진
힘으로 우리를 이곳에 묶어두는
삶, 여러 번 살아도 다시 그리운,
각연사 앞에 두고 솔 숲길 걸어 들어간다
해그림자 짤막하게 발치에 걸고 콩밭, 가지밭, 고추밭
생전처음 보는 수수밭 지날 때
발갛게 타는 하늘종소리 들렸다
길가 늪지, 저 컴컴한 아가리 이미 비등점을 넘어섰다
누구네 집일까, 태양의 핵처럼 익은 사과 한 알
똑, 따서 한 입 베어 먹을까, 한 눈 팔다
어, 어, 어, 어떤 딴지가 날 걸었다, 걸렸다
누가 긴 실풀 이쪽저쪽 포기 끌어당겨 맞대 묶어놓은 덫!
동그랗게 틀어 올렸던 머리타래 와락 쏟아졌다
걸렸다는 말, 그러니까 연애도 거는 거다
무작정 걸려 그대로 넘어지는 거
순식간 엄마야, 두 손 두 발 맥없이 허방을 저으며
땅바닥에 코 박고 화끈 엎질러지는 거
살짝 아픈 거 그러나 피멍은 말고
땅거미 시간에 누가 또 밥 먹어라 부르는 듯, 뒤가 켕길 때
시치미 딱 갈기고 손이 손을 풀어주는 거다
빈손바닥으로 깨진 무르팍이나 쓸어 보다가
엉덩이 툭툭 털고 일어서려는데
누구야? 풀덫!
걸면 걸리는 줄 어떻게 알았을까?
상처 없는 육신이 있을까요
내 몸속이 피사체라는 흑백의 필름 앞에
헛것을 듣듯 고개만 끄덕였어요
은잎사 그물망 사이로
수궁놀이 여울여울 당신의 유적
인정하고 싶지 않은 게 무성한 시간뿐인 줄 알았는데
삼킨 것도 없는 목울대에 걸린 마음이 우멍해요
골똘했던 한 생애, 적막천지
빛이 차단된 암실 안이 너무도 캄캄해
타인들 병인은 판독하면서
이녁 오장에 꽃뱀처럼 똬리 튼 옹이가 비대해지는 줄은 몰랐었나요
천 길 낭떠러지 저승의 호명에 아무렇지 않다며
헛기침으로, 묻는 말 모질게 잘라내던
올망졸망 못다 벙근 일곱 장 꽃잎을
생살 오려 내듯 뚝뚝 떼 내야 했던
이순도 못 담긴 무너진 중심이었지요 양씨 성을 지닌 어여쁜 진주 알갱이 몇 점
내 안에 기거를 원한다니
당신 붉은 핏물 듣는 골짜기마다
패각의 안쪽인 양 무지갯빛인가 봐요
만일……이라고 누가 말했다.
왼쪽 귀로 들어왔다가 오른쪽 귀로 흘러나간 수많은 목소리들처럼
문득 다른 궤도로 들어선 기차처럼
이상한 생각이 들어서 만일……이라고 누가 말했다.
오후 내내 숨어 있던 소년은 결국 캄캄한 다락을 나가지 않았다.
당신과 함께 간 외딴 바닷가에는 당신이 너무 많고
오른쪽 귀로 흘러나간 것을 왼쪽 귀로 모아 이야기를 지어내느라
할머니는 죽지도 못했네.
소년은 자라지 않고 어둠이 되었다.
어둠 속의 바퀴벌레들에게 하나하나 이름을 붙여 주었다.
수많은 당신들은 아직 그 바닷가에서 노래를 부르고
나는 단 하나의 당신과 손을 잡고 돌아왔지.
연애하던 호시절을 이야기할 때 할머니, 할머니는 살아 계셨네.
하지만 만일……이라고 누가 말했다.
거기는 어둠뿐이야, 그것이 좋지, 라고 소년이 대답했다.
바닷가의 의자들은 거꾸로 서 있고 태양이 밤에 뜨는 곳,
수많은 당신들은 거기서 외롭게 앉아 있지.
긴 귀를 가진 할머니는 어둠처럼
파도처럼
끊이지 않는 이야기를 해주었네.
밤이 새도록 나는 낯선 길을 달려갔다.
다락에서 나온 소년은 두 귀를 잃어버렸다.
할머니는 오늘밤도 무덤 위에
산 채로 앉아 계셨다.
만일……이라고,
누가 힘겹게 말했다.
아내를 들어올리는데
마른 풀단처럼 가볍다
두 마리 짐승이 몸을 찢고 나와
꿰맨 적이 있고
또 한 마리 수컷인 내가
여기저기 사냥터로 끌고 다녔다
먹이를 구하다
지치고 병든 암사자를 업고
병원을 뛰는데
누가 속을 파먹었는지
헌 가죽부대처럼 가볍다.
저 놈 저 놈만 보면 찔린다
내 키만 한 저 것
아니, 저 분
급한 김에 전대마저 끄르지 못하고
빗물 받는 홈통에
바지를 내리고 본 소피를 받아먹은 저 분
조준이 쉽지 않은 게 여자라는 걸 매번 실감하지만
담 너머가 화단이라는 게 천만다행
농협 갈 때 눈길 한 번 더 가던 그 곳,
칸나가 피어 그 대가리 붉다
철물점 사정 알 만한 남정네들도 이용하는 곳이기에
다른 혐의가 없지 않으나 작아 귀두는 아니고
자신만만한 음핵 같아
자세히는 못 보는 장창 같은 저 것
시퍼런 이파리는 새붉은 저것을 드러내느라 있느니
마대 묶음 옆에서 급히 볼일 보느라
뒤가 따가웠던 걸
팬티가 늘 젖었던 걸
상기시키는 저 너머
엉덩이 뒤로 양손 잡게 하는 저 너머
아니, 이 분
칸나
언 발, 이불속으로 밀어 넣으면
봉분 같은 아버지 밥그릇이 쓰러졌다
늦은 밤 발씻는 아버지 곁에서
부쩍 말라가는 정강이를 보며
나는 수건을 들고 서 있었다
아버지가 아랫목에 앉고서야 이불을 걷히고
사각종이 약을 펴듯 담요의 귀를 폈다
계란 부침 한 종지 환한 밥상에서
아버지는 언제나 밥을 남겼고
우리들이 나눠먹은 그 쌀밥은 달았다.
이제 아랫목이 없는 보일러방
홑이불 밑으로 발 밀어 넣으면
아버지, 그때 쓰러진 밥그릇으로
말없이 누워 계신다
외갓집 뒷방 문살은 대나무를 쪼개
낫으로 납작하게 민 것이었다
긴 대는 위에서 아래로 내리질렀고
짧은 대는 둥근 풀잎처럼 그냥쟝 휘어져
간신히 문살 시늉을 하고 있다
문틀은 네모났으나 휘어진 문살이 만든 칸들은
귀 떨어진 채여서 둥글게도 보인다 배가 불룩해서 애 밴 여자 같다
어린것 잠짓이 왜 고로코롬 사납댜?
습자지를 문창에 비춰가며 외할매는 담배를 말고
무릎 사이에 두 귀를 파묻은 당신 머리빡으로
우수수 쏟아져버릴 것 같은 문살들
달빛이 튕겨나가며 댓잎무늬를 쳐댄다
삼베이불 위에 깔린 댓잎무늬를 베고
문살마다 푸르스름한 비린내가 묻어 있다
마술사가 내 손수건을 낚아챘다
마술사는 얼룩진 손수건을 탁, 탁, 털어 펼쳤다
장미가 피어났다
나는 짓무른 눈으로 웃었다
장미는 붉은 편지,
마술사는 물 먹은 편지를 비틀어 짰다
천둥치고 폭우가 쏟아져 순식간 늪이 생겨났다
수초 사이로 뱀, 유혈목이가 목걸이처럼 늘어져 헤엄쳐가고
오이, 가지, 참외가 둥실둥실 떠다녔다
플랑크톤 풍부한 내 눈물 속 물고기가 첨벙거리고,
마술사는 다시 손수건을 펼쳤다
흰 비둘기가 푸드덕 날아갔다 돌아오지 않는 비둘기 마술사는 연거푸 비둘기를 날려 보냈다
높이 떠올라 구름이 되는 비둘기,
7월 하늘 내 생을 필사한 구름들이 뭉게뭉게 피어오른다
백서 같은, 대자보 같은 페이지, 건네주지 못한, 가장자리마다
정성껏 세발뜨기 한 손수건이
나뭇가지에 걸려 내 눈시울의 눈물을 찍어낸다
장마는 소강상태, 비 개인 빌딩 숲 위로 고깃집 살균한 물수건 같은 표백된 기억들 떠다닌다
세상 끝에 편의점이 있다니
무엇을 팔까
장화를 팔까
얼음 가는 기계를 팔까
이 여름 냄새를 팔까
여즉 문을 닫지 않았다면
그림을 그려달라고 해야겠으니
생각나는 한 사람 얼굴을 그려달라고 해야겠으니
도화지가 있느냐 물어야겠다
사람은 가장 사랑했던 사람의 얼굴로
다시 태어난다 하니
주인에게 그림을 그려달라 해야겠다
얼굴 그림을 그려달라 해야겠다 그 그림이 나의 얼굴이거나
혹은 한 사람의 옆얼굴이어도
얼은 영혼이란 뜻이라니
굴이라는 말이 길이라는 뜻이라니
세상 모든 나머지를 파는 편의점에 가서
조금만 틈을 맞추고 와야겠다
세상 끝을 마주하다가 낯을 씻고
아주 조금만 인사를 하고 와야겠다
앙상한 뼈를 드러낸 갈대들이
바람에 몸을 뒤척이는 강기슭
크고 작은 돌들이 발에 밟힌다
푸르게 흐르는 강의 넉넉함 뒤 돌을 가슴에 품고 흐르는
아픔이 눈에 만져진다
출렁거리는 아픔을 안고
강은 몸을 뒤척인다
어린 새들의 날갯짓이 눈부신 저녁하늘
영영 굳어버린 그녀의 몸이 물속에 잠긴다
돌을 가슴에 품은 죄로
서른 셋 짧은 생을 살다
돌이 되어 돌아간 그녀
달덩이 같은 아기 하나 낳는 게 소원이라더니
허전한 가슴에 키운 게 돌덩이라니
흐르는 강물에 누군가 돌을 던진다
가슴에 돌덩이 하나 내려앉는다 갈비뼈를 타고 번지는 이 묵직한 통증
벽에서 향기가 난다
향기마다 바람에 실려
별밭으로 내려간다
어머니의 고향 같은 향기
내가 실려갈 어느 바다 같은 향기
내 살이 콘크리트 향을 풍긴다
오래도록 콘크리트로 집을 짓고 살아
콘크리트에 담긴 것이 내 생각이며
내 생각이 콘크리트처럼
단단하고 반듯한 길을 간다
하여, 반듯한 벽이 무너질리 없다
벽을 닮은 내가 무너질리 없다
백년을 가도 단단한 콘크리트를
무엇에 비길 수도 없다
하여, 내 인생은 콘크리트를 소망한다
백년이 가도 단단한 살을 소망한다
그의 상가엘 다녀왔습니다.
환갑을 지난 그가 아흔이 넘은 그의 아버지를 안고
오줌을 뉜 이야기를 들었습니다.
생(生)의 여러 요긴한 동작들이 노구를 떠났으므로,
하지만 정신은 아직 초롱 같았으므로
노인께서 참 난감해 하실까봐
"아버지, 쉬, 쉬이, 어이쿠, 어이쿠, 시원허시것다아" 농하듯 어리광 부리듯 그렇게 오줌을 뉘였다고 합니다.
온몸, 온몸으로 사무쳐 들어가듯
아, 몸 갚아드리듯 그렇게 그가 아버지를 안고 있을 때
노인은 또 얼마나 더 작게,
더 가볍게 몸 움츠리려 애썼을까요.
툭, 툭, 끊기는 오줌발,
그러나 그 길고 긴 뜨신 끈,
아들은 자꾸 안타까이 땅에 붙들어매려 했을 것이고
아버지는 이제 힘겹게 마저 풀고 있었겠지요.
쉬
쉬! 우주가 참 조용하였겠습니다.
구름이 자라면 물고기가 될까.
그러면 하늘에도 물고기가 유영遊泳하고 비가 오면 간혹 땅으로
파닥이는 물고기가 떨어질까.
구름 위를 나는 비행기의 작은 창문을 통해 구름 속에 숨은 물고기를 찾는다.
구름이 자라면 아침에는 꽃잎을 활짝 여는 연꽃이 될까.
흙탕물 속에서도 깨끗하고 각진 음音이 되어 미소를 짓는 신비로움이
따뜻한 이야기가 되고 풀잎 위에 투명한 진주 같은 이슬을 만드는 표면장력이
이 세상을 아름답게 빛나게 한다.
이슬 속에 내가 있고 내 가슴 속에 이슬이 산다.
구름이 목적지가 없이 흐른다.
비행기가 구름을 끌고 하늘 그 푸른 피부에 길게 선을 긋는다. 구름 속에서 길을 잃는다.
구름을 계속 헤치고 나아가면 천년왕국에 이르는 문을 찾을 수 있을까
구름 속에서 잃어버린 길을 찾아 헤맨다.
하늘에서 내려다보면 붉은 철쭉나무꽃들이 지상을 장식하기 위해
무리를 지어 꼬리에 꼬리를 물고 물고기처럼 파닥이고 있고
아파트 단지 안의 분수 속에서는 해를 등진 채 등을 구부리고 무지개가 태어난다.
구름의 폐활량을 늘이면 아코디언이 될까.
폐활량을 늘였다 줄였다 하며 자기 스스로 가요를 연주하면서
지상으로 신나는 음音을 금화처럼 떨어뜨리며 하얀 모자를 쓰고 하얀 신발을 신고 지상으로 내려올까.
수제비처럼 뜯겨져 나와 하늘에 던져진 저 작은 구름들은
흰 나비가 되어 팔랑팔랑 날아다닐까.
이 세상의 넓은 그늘을 안고 구름이 흘러간다.
구름이 저만치 사라지고 나면
이 세상에는 그 면적만큼의 웃음이 남을 수 있을까.
구름 위에서 지상의 각종 색깔의 꽃들이 피어난다.
노란색으로 파마를 한 구름이 흘러간다.
분홍색 가슴을 드러낸 구름이 굴러간다.
파란색 지느러미를 단 구름도 헤엄쳐간다.
잎 트일 무렵, 나무의 뿌리는 골몰한다
집을 짓듯이
어디로 창을 낼 것인가,
남향으로 할 것인가, 북향으로 할 것인가,
내면의 청사진 펼쳐놓고
꼼꼼히 각도 재고 초크 그으며 줄자 들이댄다 드디어
나무 한 채도 온 피부 열어 큰 숨 몰아쉰다
온몸 켜지자 나뭇잎이
프로펠러 가동한 듯 와짝 자라나고
한 그루 의연히 제 터 잡는다
얼핏 제멋대로 가지와 이파리 매다는 것 같아도
어떤 가지는 동쪽으로 어떤 잎은 서쪽으로
가지와 잎 타고난 제 품성대로
적합한 생존원리 따라 자리매김된다 그리하여
한 채 반듯한 가족이 되는 것이다
한 뿌리에 난 식구도 어떤 가지는 장남으로, 어떤 가지는 막내로,
마음 여려 세상 두려운 내성적 가지는 자꾸 뒤쪽으로 가 숨고
활달한 외향적 가지는 햇빛 잘 드는 곳에 자리 잡기도 한다
나뭇가지들 틈새없이 빼곡하게 한 구색 맞추기 어디 쉬운가
뿌리는 우듬지 이파리까지 촘촘한 네트워크를 구축한다 어느 한곳,
막히거나 터져선 결코 삶의 희락을 공유할 수 없기 때문이다
허공 속 그렇게 올망졸망 숨 트인 이것들
제각기 햇빛과 바람 사귀고 서로를 독해할 때
뿌리는 땅 속 더 깊숙이 발 뻗어가며 사투를 건다 그야말로
안간힘으로 흙의 힘줄 잡아당기며 자신을 혹독하게 채찍질한다
이윽고 우람한 나무 한 채 지구 등짝위에 업혀 마치 한 몸인 듯 따라 돌고 있다
살갗이 따가워.
햇빛처럼
네 눈빛은 아주 먼 곳으로 출발한다
아주 가까운 곳에서
뒤돌아볼 수 없는
햇빛처럼
쉴 수 없는 여행에서 어느 저녁 타인의 살갗에서
모래 한 줌을 쥐고 한없이 너의 손가락이 길어질 때
모래 한 줌이 흩어지는 동안
나는 살갗이 따가워.
서 있는 얼굴이
앉을 때
누울 때
구김살 속에서 타인의 살갗이 일어나는 순간에
옛집 벽장 속에 단풍나무 숲이 있었다
숲의 끝, 누이의 무덤까지 달이 차오를 때
나는 노루보다 겁 많은 사나이
오줌 누러 나온 노루의 눈을 파먹고
풀냄새 나는 누이의 우물을 바닥내고도
허기진 손의 두려움을 메울 수 없었다
단풍나무로 만들었다는 기타를 가진 사람이 있었다
그의 노래는 노루가 달을 쫓던 숲
가장 아름다운 나무를 베어내고 얻은 것이니
기타와 함께 자란 어린 건달의 눈에서도
달의 눈물 같은 피가 흘러나왔다
그믐에 새긴 꽃 문신에 누이의 얼굴이 겹쳐질 때면
나무의 일생을 따라가던 푸른 손가락을 잘라냈다
나는 끝내, 톱자루 병든 여자 젖이 시큼한 달
어지러운 말로 우리들의 숲을 은폐하고 떠나왔지만
섬세한 내 손톱은
팔뚝에 새로운 꽃이 피어날 때마다
딩딩 뎅그렁, 노루의 울음소리를 토해냈다
산당화, 달빛, 누이의 분 냄새로 가득한 숲을
다시 세우기 시작했다
부끄러워 몰래 갔다
이슥한 어둠 탓도 있었지만 바다는 묵묵했다
활어보다 싱싱했던 한때 지나, 까막까막
몇 채 안 되는 외등 켜고
폐경기 맞은 여인처럼 주름져 있었다
속상 여리디여린 곳 갈라 물을 들이고
굴삭기,덤프트럭에 만신창이 된 제 상처 핥으며
자꾸자꾸 어둠을 끌어다 덮는 바다다
부려놓은 인연, 몸 깊숙이 근 박아둔 채
풋것 주렁주렁 달고
목놓아 먹일 것도 없는 황량한 들판 되어
백주 대낮이 부끄러운 나다
가끔 진저리치듯 진눈깨비 몰아가고
바다와 나,
안으로 스며들고 있었다
내 몸에 바다를 들이고
짠물에 종기 우려내면 그제서야 낮이 아프지 않을라나
아버지 닮은 누군가 지금도 술을 어둠처럼 마시며 이 거리 저 거리 상한 비늘로 날릴 것인데
바닷가 윗뜸, 이제 술기운 가신 채 누워 계실 아버지
맑은 무덤에도 진눈깨비는 내릴 것이었다
괜찮다, 괜찮을 거다
무덤가 아버지 축축이 젖은 손 뻗어 내 시린 눈 어루어주고 있었다
멀리서 희끄무레하게 흰 파도 밀리다 말다,
바다와 나
붉게
몸 들이고 있었다
연꽃 보러 간 연꽃늪에
연꽃은 보이지 않고
우산만한 연잎에 모여든 빗방울들만
비에 젖은 나를 기다리네
어떤 빗방울은 제 몸 속에 피보다
붉은 연꽃을 피워내고
어떤 빗방울은
아직 피워내지 않은 꽃줄기마다 가시를 번쩍이고 있네
어떤 빗방울은
바람에 날리는 꽃술마다 눈을 달아서
늪 가득히 띄운 채
연꽃 보러 온 사람들 하나하나를 지켜보느니
연꽃 보러 간 연꽃늪에서
보지도 못한 연꽃 속 연실처럼 자라나는
내 얼굴, 내 마음 속 죄만 들키고 말았네.
군데군데 입을 벌린 구멍 사이로 드러난
땅속 진흙처럼 어지러운
내 마음의 진창을 들키고 말았네
지갑에서 돈을 꺼내려고 잠깐
고개 숙인 손님 목에서 흉터를 보았다
일직선으로 곧게 뻗은
지방 국도 같은 흉터
순간의 신음을 꿀꺽 삼켰으나
그는 빠르게 감지한 듯
지폐 건네는 손이 가느다랗게 떨렸다
감기 바이러스처럼 간단하게
자살 바이러스가 옮는 시대에는
상상조차도 불온할 수밖에 없는 것인가
시퍼런 칼날 목으로 가져가는 상상을 하다가
화들짝 놀라 수술대 위에 그를 눕힌다 금방 사이에 그와 나는 오버랩 된다
내 목을 지나가는 서늘한 칼날
죽음의 잠으로 빠져간다
익숙한 내 일상은 멀어지고
움직일 수 없던 외딴 가시덤불속 구속에서 헤치고 나와 그는 유유히 떠났다
먹고 살려고 버둥거리며 지르던 비명
내 목울대에 냈던 깊은 상처가
아직도 내 맘 어딘가에 남아 있다
이별이나 상처가 생겼을 때는
백년이 참 지루하다고 생각했습니다.
그로 쓰린 몸에 감각에
눈물에 스쳐가는 세월이 무심하다 생각했습니다.
백년 산다는 것은
백년의 고통뿐이라 생각했습니다.
차라리 상처고 아픔이고 슬픔이고 다 벗어버리고
어둠 속에 드러누워 있는 것이 축복이라 했습니다.
밑둥치 물에 빠뜨리고 이러지도 저러지도 못하며 엉거주춤 죽어지내듯 사는 주산지 왕 버들 같다 생각했습니다.
그러나 사랑을 알고부터 백년은 너무 짧다 생각했습니다.
사랑한다는 말 익히는데도
백년이 갈 거라 하고 손 한번 잡는 데도
백년이 갈 거라 생각했습니다.
마주 보고 웃는데도 백년이 갈 거라 생각했습니다.
백 년 동안 사랑으로 부풀어 오른 마음이
꽃 피우는데도 백년이 갈 거라 생각했습니다.
사랑 속 백년은 참 터무니없이 짧습니다.
사랑 속 천년도 하루 햇살 같은 것입니다.
흑백의 화면이 켜져 있다
어떤 상처나 찢어짐도 없는 밤
아가는 밤새 미열로 뒤척이고
당나귀처럼 뒷발질로 발버둥질로
배냇열을 스스로 다스리고 할머니가 텔레비전과 단둘이 살 수 있도록
냉장고 속 오래된 음식을 버리고 얼리고 말리고
어머니는 밤새, 몸이 식어버린 살림살이를 쓰다듬는다
시간을 신문지에 둘둘 감아 미라 상태로 냉동 보관한다
어머이 어머이, 오냐 오냐
두 사람의 나직한 질문과 답이
밤사이 흰 눈처럼 할머니의 좁은 아파트에 쌓인다
아이의 이마에 돋는 홍매화 같은 미열도
눈감고도 할 수 있는 어머니의 오랜 살림살이도
밤새도록 추는 흰 눈발의 춤사위 같기만 하다
모든 상처의 찢어짐이
손바느질로 꿰매어지는 밤
공중전화부스 안으로
배롱나무 긴 그림자 끌고 들어와무릎을 꿇는다
고해성사하는 그림자가 벗어놓고 간
배롱나무의 몸이 하얗게 꽃문을 연다
미사보 쓴 이 나무 아파트와 함께 컸으니 열일곱 성녀다
놀이터 아이들 정오 미사에 빠지지 않는 거룩한 일원이다
세상에서 가장 작은 이 성당엔 문이 없다
유치원 버스 기다리는 꼬맹이들의 바람막이인가 하면,
지친 이들 들어와 비 피하고 눈물 닦는 곳이다
은촛대 가슴에 품고 쪼그려 잠든
장발장의 마지막 피신처이다
세월을 잊고 떠돌던 시간이
탕진한 부피만큼 부수기를 반복해도
기꺼이 말간 얼굴들어 자신을 비춰보게 만드는 곳,
주머니 탈탈 털린 너와 내가
산뜻한 동전 한 닢의 헌금 갖다바쳐도
신과의 경쾌한 교신을 허락하곤 하는 곳,
시계탑 비둘기떼 한 차례 빵조각을 쪼아먹으며
마지막 성가를 부르고 바람이 강론하다
열어놓은 전화번호부 한 쪽, 지척에 두고도
서성이다 돌아선 간절한 발길들이, 찾다 만 이름들
낙서로 얼룩으로 남겨놓는 한낮,
배롱나무성당 입구, 관리사무소에서 붙여놓은
'공중전화부스 철거안내문' 이 근엄하다
흰 눈이 내린다
마당 가득 흰 눈이 내린다
누군 히말라야에 가서 초라한 너를 발견하였다는데
네시 약속을 위해 집을 나서는 길
차마 흰 눈 위에 발을 딛지 못하고
마당가에 섰다가 거대한 나를 보았다
함박꽃이 되어 내리는 올해의 첫눈
너를 찾든 나를 잃든 오늘은 비긴 날로 하자
그러니 우린 하나다
지금이라도 우연히 골목에서 만나면 함박꽃 한 술 떠 서로 먹여주며
아프게 살아온 지난 여름은 잊도록 하자
그래 그러라고
세시가 지나는데 흰 눈이 내린다
생각이라는 것은 그렇지요
우주조차 가지고 노는 작은 그릇
그 그릇 속에 겨울비 채워도 밖으로는
함박눈이 날립니다
계절은 시간적인 변화만도 아니라는 점을
보고 왔지요
작은 땅에도 발걸음만 옮기면 나타나는
봄 여름 가을 겨울
마음은 시공을 함께 잡아야 비로소
모습을 볼 수 있습니다
동산항 작은 포구는 어떻게
그토록 강한 바다를 견뎌왔는지
질문이 되겠습니까
거친 파도가 그리워 동해로 가신 그대에게
이 고요한 땅과 하늘과 우리는 날이 저물어도 두렵지 않습니다
바람보다 파도보다
그 거대한 소리보다 몸통보다
따뜻하고 아름다운 우리들의
간절한 철학이 있기 때문입니다
겨울비는 내려서 꽃이 되더이다
봉우리마다 가지마다 편안하게 내려앉아
언제까지 시들지 않을 듯한
눈꽃이 되더이다
생각은 그렇지 않아도 밤낮으로
꽃을 피우곤 하지요
이쯤에서 적당히 고개를 수그려야 하나요
겨울비 촉촉히 젖어 빛나는 꽃이 되었을 때
누이 고모처럼 젖은 손 비로소 다가와
저 빛나는 햇빛이라도 되어줄라나요
마음은 마음에도 없는 말로
먹고 삽니다
꼬박
밤새운 날
새벽은 혼란 속 어둠의 끝
내 안에서 밖으로 걸어 나오는 일이다
아무 것도 아니라고 생각한
보고 싶지도... 알고 싶지도 않다고 생각한
헝클어진 세상의 뒤편
가린 휘장 속 편안은
열려오는 새벽하늘 서늘한 눈매에
불현듯 무너진다
하루,
어둠의 옷 사르르 벗고
알몸으로 불쑥 물위에 떠오르듯
묻혀있던 것들이 천진한 얼굴로 다가서면
깊은 터널 같은 한 생애에도
향기가 번지고
나를 바라보는 나의
달콤한 통증이 힘들다
해맑은 햇살이 아침을 열 듯
이 새벽 또 다른 시작을
나, 꿈꿀 수 있을까?
제 무게에 겨워 슬픈 눈빛으로 흔들리는
유칼립투스 나무
그 밑을 천천히 걸어 보는 일
발끝마다 간절히 힘주어 보는 것은
눈물 글썽이는 이승의 생
그래도 사랑하기 때문이다
곶감 먹다가 허공을 생각한다
우리 일생의 한 자락도
이렇게 달콤한 육질로 남을 수 있을까
얼었다 풀리는 시간만큼 몸은 달고 기다려온 만큼 빛깔 이리 고운 것인가
맨몸으로 빈 가지에 낭창거리더니,
단단하고 떫은 시간의 비탈 벗어나
누군가의 손길에 이끌려
또다시 허공에 몸을 다는 시간
너를 위한 나의 기다림도
이와 같이 익어갈 수 없는 것일까
내가 너에게 건네는 말들도
이처럼 고운 빛깔일 수 없는 것일까
곶감 먹다가 허공을 바라본다
공중에 나를 매달아본다
보이지 않는 힘으로 감싸는 빈 손
내 몸 말랑말랑 달콤해진다
한눈팔고 사는 줄은 진즉 알았지만
두 눈 다 팔고 살아온 줄은 까맣게 몰랐다
언제 어디에서 한눈을 팔았는지
무엇에다 두 눈 다 팔아먹었는지
나는 못 보고 타인들만 보였지
내 안은 안 보이고 내 바깥만 보였지
눈 없는 나를 바라보는 남의 눈들 피하느라
나를 내 속으로 가두곤 했지
가시 껍데기로 가두고도
떫은 속껍질에 또 갇힌 밤송이
마음이 바라면 피곤체질이 거절하고
몸이 갈망하면 바늘 편견이 시큰둥해져
겹겹으로 가두어져 여기까지 왔어라.
누군가가 또 세상을 떠나나 보다
포르르 벌새가 날아간다
어깨를 움찔하며 애도하는 밤나무들을 보고서
그 새가 벌새라는 걸 알았다
벌새는 이승과 저승 사이를 날아다니는 유일한 새
육체를 버린 인간의 영혼을 저승으로 데려다주는 전령
새 중에서 가장 재빠르고 부지런한 새
세상 떠나기 전 엄마도 그랬고 언니도 그랬고 할머니도 그랬다
인간의 마음처럼 반짝반짝 일곱 색깔로 빛나는
아름다운 무지개 새를 보았다고
그 착한 벌새가 포르르 어딘가로 날아간다
한 사람의 예쁜 영혼이 혹 저승길 잃을까 바람개비처럼 빠르게 바람을 타고 있다
추억은 추억의 문을 열고
행자는 아궁이를 자주 뒤적여 본다
추억은 추억의 울음을 태우고
아궁이에서는 한겨울의 감자가 익는다
추억은 추억보다 먼 곳에 있고
아이는 오래도록 눈에 숯불 빛을 담는다
추억은 왜 죽음보다 멀고
엄마는 왜 나를 절에 보내셨을까
추억은 추억의 발꿈치를 올려 보이고
행자는 탄 감자를 골라 밭에 던진다
추억은 추억의 눈시울을 적시고
아이는 검댕이를 묻히며 감자를 먹고
산 속의 겨울은 하염없이 한낮이고
추억은 추억만큼 그림자를 넓히고
눈밭에서 축구를 하던 아이들이 돌아와
아궁이에서 하나씩 감자를 꺼내 들면
눈매가 선한 행자는 안경을 고쳐 쓰는데
추억은 추억끼리 눈밭 위를 뒹굴며 놀고
아이들은 아랫목에 두꺼운 이불을 깔고
행자는 고무신을 나란히 댓돌 위에 놓는다
하염없이 눈 내리는 날들이 올 거야
하염없이 지나가게 되는 세월이 올 거야
추억은 추억으로 추억을 반짝이고
아이들은 꿈결인 듯 잠 속에서 누이들을 만나고
전나무 숲길은 싸르륵 싸르륵 고요를 쌓아 올리고
바람 서걱이는 수수밭을 거닌다
잘 달구어진 붉은 티밥들
고개 주억거리며 성긴 머릿결처럼 자꾸만 가을의 이마를 쓸어 넘기는데
그 손짓이 내 가슴을 쓸어 내리는데,
수수머리를 지나는 것에서
찰랑찰랑 물소리가 부서진다
물의 발원지가 땅 속 깊은 곳만은 아니어서
메마른 바닥을 치고 올라와 흐르는
누대 세월을 건너온 물소리에 이가 시리다
정한 기운은 위로 몰려드는 것일까
제집처럼 드나드는 참새떼 부리도
물길을 먼저 물어날랐을 것이고
그래서인지 새들의 말은
맑은 물기를 읊조리느라 언제나 촉촉하다
때로 하늘도 궁벽한 처소를 꿈꾸는지
생애 들고나는 집 한 채가
깡마른 수숫대처럼 저리 휘청거리고
누군가 참빗질을 해놓은 듯
물젖은 가을 입구가 가지런하다
언 강물 위에 사랑한다 쓴 글씨
날이 풀리자 사랑은 떠났다
한때 강변을 찾았으나 강은 늘 빈집이었다
그 푸른 대문을 열고 들어가 묻고 싶었다
어느 기스락에서 패랭이를 만나 패랭이꽃을 낳고 진달래와 한 살림 붉게 차리고 살다
그 꽃들 다 두고 어디로 가는가
객지에서 그대를 잃고
나 느린 소처럼 강변을 거닐다
혓바닥을 꺼내어 강물의 손등을 핥곤 했다
저문 강에 발을 얹으면
물의 기왓장들이 물속으로 떨어져 흘러가는 저녁
이렇게 젖어서 해안으로 가는 것인가
세상의 모든 객지에는 강물이 흐르고
그리하여 먼먼 신새벽
안개로 흰 자작나무 숲 지나
구름으로 아흔아홉 재 넘어 돌아가는 것인가
저문 강은 말없이 서쪽으로 몸을 기울인다
강은 언제나 옛날로 흘러간다
다시 온고을 가는 겨울에는
함박눈이 내리면 좋겠어
한옥마을 고신의 창가에 앉아
눈 오는 정경 바라보며
한여름 땡볕을 연인 삼아
천년고도를 누비던 이야기 쏜살같이 지난 이야기들에
함빡 웃음 짓는 천사가
곁에 있으면 정말 좋겠어
사랑하고 있어서
따뜻한 사람들
밤눈 맞으며 태조로
은행나무 길을 거닐다
아, 손 시려, 하며
파카 호주머니에 살그미
손을 밀어 넣고는
찰방진 남도 말씨로
워메, 따땃허네요 잉
살갑게 말하는 천사
같은 하늘 아래서
숨을 쉬고 있으니 이 얼마나 설렘이냐고
아, 조타, 조타
시간이 멈췄으면 좋겠다
정겹게 말하는 천사
괴오쇼서, 괴오쇼서
그 어느 해 겨울
전주의 밤에는
몸으로든 마음으로든
흠뻑 젖을 수 있도록
함박눈이 펑펑 내리면
정말 좋겠어
톱밥을 밀치고
산 꽃게 두 마리 찬물 속에 담근다
대보름날 불 깡통 돌리는 아이처럼
후두두 거칠게 팔다리를 휘둘러댄다
하릴없이 그동안 남의 살을 먹고 산
내 몸 속이 덩달아 크게 흔들거린다
수갑 같은 집게발이 철컥 하고 엄지손가락을 문다
고무장갑 속까지 무섭게 파고든다 누구나 목숨 앞에선 이렇게 악착을 떠는가
들고 있던 묵직한 부엌 가위로 이마를 힘껏 내리친다 그놈은 그제서야 집게발을 스르르 풀더니
얼른 몸을 둥그렇게 만다
툭툭 건드려봐도 웅크린 몸뚱이에 움직임이 없다
단단한 등껍질로 그가 가슴에
감싸고 있는 것은 무엇일까
휘둥그레진 까만 눈알 두 개와
딱 마주친 내 눈
죽음을 예감한 그의 눈이 나를 먹는다
그가 완강하게 감싸안았던
으깨져 튀어나온 너무도 투명한 속살
네 속이 오늘 내 무덤 속이다
들판에 선 나무는 주소지를 찾아 영원히 가고 있는 편지라고 하면 어떨까 어린 나무 한그루가 대문 앞에 서 있는
오월이었네
막 타오르기 시작한 푸른 불꽃 그때 나는
길을 찾아 나선 연둣빛 편지 한통,
젊은 아버지가 웃으며 햇빛 속에
손을 흔들고 있었네
길을 걷고 들을 지나 어둠 속 눈부신 조명아래 배달된
한 통의 봉인 된 꿈이었다가
빗소리 오래 들리는
아픈 여자의 잠 속을 지나
바다가 보이는 사원에서
푸른 물고기를 기다리는 일주문이기도 했던
어떤 투명함에 대한 상상
알 수 없네 지금은
황사 가득한 낮과 밤
낯선 문 앞을 지나가는 중이네
아버지는 보이지 않고
잔가지만 무성해진 나무 한그루 나는
아직 주소지에 닿지 못한 편지
바람 불면 펄럭 펄럭
봉인해 두었던 그리움만 쏟아낸다네
그가 구름 한 채를
그물에 떠메고 들어왔다
구름은 물고기처럼 싱싱했다
갖가지 색깔을 품은 채 푸득거렸다
비늘 같은 게 반짝였다
우리는 둘러앉아 구름을 뜯어먹기 시작했다
간이 안 밴 구름을 먹은 우리는 늘 배고팠다
자꾸 시선이 공중으로만 향했다
잘 익은 해가 걸려 있었다
우리 모두 구름이 되자,
구름은 늘 배부른 표정을 하고 있었으므로
아무도 그의 말에 반대하지 않았다
일정한 모양도 색깔도 없이 다들 흘러다녔다
가끔씩 만신창이가 되도록 지상으로 투신했을 뿐,
조금의 얼룩을 남겼을 뿐,
다시 돌아와 무심한 표정으로 발밑을 내려다보곤 했다
대문 한 켠에 쪽문이 달려 있었다
그 구름은 쪽문으로만 드나들었다
쪽문으로만 드나들었으므로
쪽문보다 더 작았다
문은 늘 젖어 있었다
문 양쪽에 노란 민들레 피어 있었다
끝없이
리필, 리필되는 구름
무너져내리면서 폭발하듯 부풀어오르면서
걸레처럼
깃발처럼
나는 이제 나무에 기댈 줄 알게 되었다
나무에 기대어 흐느껴 울 줄 알게 되었다
나무의 그림자 속으로 천천히 걸어들어가 나무의 그림자가 될 줄 알게 되었다
아버지가 왜 나무 그늘을 찾아
지게를 내려놓고 물끄러미
나를 쳐다보셨는지 알게 되었다
나는 이제 강물을 따라 흐를 줄도 알게 되었다
강물을 따라 흘러가다가 절벽을 휘감아돌 때가
가장 찬란하다는 것도 알게 되었다
해질 무렵
아버지가 왜 강가에 지게를 내려놓고
종아리를 씻고 돌아와
내 이름을 한번씩 불러보셨는지 알게 되었다
이른 아침 갓 구운 핑크의 냄새,
골목길에서 마주친 깜찍하고 상큼한 민트 향은 리본으로 치장한 케이크 상자처럼 궁금한 감정이에요
초보에게 딱 맞는 체리핑크는
오전 열 시에 구워져 나오지요. 십대들이 많이 구매하지만 놀라지 마셔요, 때로는
삼사십대 아저씨가 뒷문으로 들어와 찾을 때도 있어요
육질 좋은 선홍색의 연애는
오후 두 시 이후에 뜨거운 오븐을 열고 나와요
구릿빛 그을린 사내가 옆구리에 낀 서핑보드
질척거리는 파도 사이 생크림 같은 흰 거품은 덤이지요
아무래도 못 잊는 블루,
그 중에서도 뒷맛이 아련해 다시 찾는 코발트블루는
땅거미 질 무렵 산책로에 숨었다가 뛰쳐나오기도 하지만요
가장 멋들어진 연애는 한밤의 트라이앵글,
꼬리에 꼬리를 물고 토라지는 삼각관계로 구워내
당신의 눈물에 찍어먹는 간간한 마늘빵 그 맛이지요.
그늘에서 말려야 하는 것이 있다
종이 한 장에서 오동나무 잎사귀까지
그늘에서 말려야 팽팽한 맛이 난다
온 생이 뒤틀리지 않으려면 먼저 바람 드는 그늘에 들어가야 한다
버려진 그늘 몇 자락이 생을 담금질한다
소리에도 그늘이 있다 소리도 너무 맑으면 처량하다
소리에도 그늘 들어야 소리의 맛이 난다
그 소리의 맛
노을처럼 둥글게 번져
마음의 결마다 푸르게 젖어든다
뒤틀리지 않으려고 나또한 그늘에 누웠다
삶의 등골이 시리기도 했다
나를 말리는 동안 먼저
피가 마르고 목이 말랐다
끝내 마르지 않는 그 무엇도 있었다
그늘에서 나가는 날, 내 몸에서
팽! 마른 소리 날 거다
햇빛만큼 좋은 것도 그늘이었다
조개처럼 두 개의 껍데기가 있다면
스스로 나의 관 뚜껑을 닫을 수 있겠지
닫히는 순간 열리는 어둠 속에서 나는 가장 사적이고 사색적인 공기를 들이마시고
모래나 바다 속으로 숨어버릴 거야
입술이 딱딱해질 거야
오늘은 무얼 먹을까? 어떤 옷을 입지? 이런 걱정들로 분주한
나의 인생을 어리고 부드러운 속살로 애무해줘야지
내 몸 어딘가에 있는 폐각근(閉殼筋)을 당겨
살아 있는 동안
죽어 있는 것처럼
한번 닫히면 절대 열리지 않을 테다
이런 생각으로 미간을 찌푸리고 다섯 개나 열두 개의 주름을 만들어
감추고 싶은 말들을 꽉 물고 놓아주지 않을 테다
두 손을 모아 기도할 거야
하나의 사원처럼
돌멩이처럼
조개는 고요하고 엄숙하다
죽고 난 뒤에 입을 벌린 조개껍데기 속 무늬에는
누구에게도 말하지 못한 시간들이
층층이 쌓여 있다
공양 때가 다가오는
산사를 지나
꼬불꼬불 구절양장
산길을 오르면
허기진 배 맑은 공기로 채우고
흐드러지게 핀 구절초 바라보네
구절구절 말없는 말 잘 피어 있어 듣기도 좋아
곁에 다가서서 나도 흐드러지게 서 있고 싶네
곁에 갈수록 나, 미안하네
그대 많이 밟혀 짓이겨진
그 상처 향기로
뻔뻔한 나, 머리 맑고 눈 맑아
이제 그대 바라보며 멀리서,
절하고 싶네.
팔뚝 같은 바게트 빵을 뜯어먹다가
사바나 아카시아나무 아래
누를 찢던 털이
꾀죄죄한 늙은 사자가 생각났다
목덜미를 물린 채 비명도 없이
껌뻑거리던 희고 검은 눈망울이 떠올랐다
뜯어 먹히는 순간까지
품고 있었을 누의 생각이 생각났다 지금 뜯고 있는 이 빵은 누구의 살점인가?
지나가는 구름 낚아채 뜯어먹는
미루나무의 허기인가?
수천 년 동안 제 몸을 뜯어 나눠 먹이는
포도나무집 사내의 살점인가?
팔뚝 닮은 딱딱한 바게트 빵을 씹다 보면
내가 내 팔뚝을 뜯어먹는 것 같아
암사마귀에 머리 뜯어 먹힌
수사마귀 몸통으로 생각하느니
밟아도 밟아도 떠오르는 비닐봉지처럼
떠나지 않는 생각의 생각이여
처마 끝에 매달려 있던 물방울들이
풀잎에 떨어질 때마다
딩 딩, 풀잎이 오르간 소리를 낸다
다른 풀잎들도 한꺼번에 몸을 젖혀가며 제 몸을 연주하기 시작한다
나뭇가지에서 막 떨어져 나온
은행잎 하나가
원래 그곳이 제 집이었던 것처럼
가장 편안한 자세로 풀의 무릎 아래 눕는다
누가 내 정신의 건반을 두드리는 것일까
몸속에서 작은 음계 하나 떠오른다
저 풀잎들처럼 나도 어느덧
내 몸을 연주하고 있다
불을 끄고 방 안에 누워 있었다
누군가 창문을 잠시 두드리고 가는 것이었다
이 밤에 불빛이 없는 창문을
두드리게 한 마음은 어떤 것이었을까
이곳에 살았던 사람은 아직 떠난 것이 아닌가
문을 열고 들어오면 문득
내가 아닌 누군가 방에 오래 누워 있다가 간 느낌.
이웃이거니 생각하고
가만히 그냥 누워 있었는데
조금 후 창문을 두드리던 소리의 주인은
내가 이름 붙일 수 없는 시간들을 두드리다가
제 소리를 거두고 사라지는 것이었다
이곳이 처음이 아닌 듯한 느낌 또한 쓸쓸한 것이어서
짐을 들이고 정리하면서
바닥에서 발견한 새까만 손톱 발톱 조각들을
한참 만지작거리곤 하였다
언젠가 나도 저런 모습으로 내가 살던 시간 앞에 와서
꿈처럼 서성거리고 있을지도 모른다는 생각
그를 어룽어룽 그리워하는 것인지도
이 방 창문에서 날린
풍선 하나가 아직도 하늘을 날아다니고 있을 겁니다
어떤 방(房)을 떠나기 전, 언젠가 벽에 써놓고 떠난
자욱한 문장 하나 내 눈의 지하에
붉은 열을 내려 보내는 밤,
나도 유령처럼 오래전 나를 서성거리고 있을지도
책장 정리를 하는데
덜 찬 책꽂이의 책들이 자꾸만 빈 공간 쪽으로 쓰러진다 책 한 권 비스듬히 세워놓으면 되는데도 번듯한 폼에 어긋나므로
몇 번이고 바르게 세워보지만
여전히 마찬가지다
결국 맨 끝 쪽 책을
약간 기울여놓으니
그에 의지해 바로 서는 책들,
기울인다는 것은
불안한, 거슬리는, 한쪽이 낮아지는
그렇게 폼 잡을 수 없는
도둑맞은 생의 각도이다
그 기울임이 다른 생을 일으키다니,
애당초 기울임 속에
바로 선 것들이 살고 있다
균형을 잃어버리고 있는 내가
당신의 어깨를 본다
내일은 소리 없이 더 좋은 일이 생길 것 같다
나는 초조를 잃어버리고
당신이 생각하는 대로 더 좋은 표정을 지을 수 있다 첫눈이 쌓여서 가는 길이 환하고 넓어질 것 같다
소처럼 미안하게 걸어 다니는 일이 이어지지만
끝까지 정든 집으로 몸을 끌고 갈 수 있을 것 같다
나를 닮아가는 구두 짝을
우스꽝스럽게 벗어놓을 수 있을 것 같다 밤늦게 지붕을 걸어 다니는 고양이의 울음소리를
가만히 껴안아 줄 수 있을 것 같다
벽에 걸어놓은 옷에서
흘러내리는 주름 같은 말을 알아듣고
벗어놓은 양말에
뭉쳐진 검정 언어를 잘 펴놓을 수 있을 것 같다
매트리스에서 튀어나오지 않은
삐걱삐걱 고백을 오늘밤에는 들을 수 있을 것 같다
요구하지 않았지만
당신의 어깨는 초라한 편지를 쓰는 불빛을 걱정하다가
아득한 절벽에 놓인 방의 열쇠를 나에게 주었다
자기 중심을 잃어버린 별들이
옥상 위로 떨어지는 것을 본다
뒤척이는 불빛이 나비처럼 긴 밤을 간다
이사를 가려고 아버지가
벽에 걸린 액자를 떼어냈다
바로 그 자리에
빛이 바래지 않은 벽지가
새것 그대로
남아 있다
이 집에 이사 와서
벽지를 처음 바를 때
그 마음
그 첫 마음,
떠나더라도 잊지 말라고 액자 크기만큼 하얗게
남아 있다
한 여자가 울고 있다
그러니 여기 이 말은
온전히 그 울음에 관한 것이다
그러나 여자의 울음이 어디를 가리키는지 나는 알지 못한다
날렵한 눈과 시원한 이마를 지나
점점 커지는 여자의 둘레
쌓이고 쌓인 여자의 바깥을 천천히
눈물이 덮고 있다
여자의 가늘고 긴 손가락이 공손하게 쓸어올리는
저 검은 머리카락이 조용히 빛날 때
나는 마지막인 것처럼 어둠 깊숙이 손을 넣어
여자의 차가운 가슴을 만져본다
단 하나의 문장도 완성할 수 없는 납작한 감정
어느새 다 새어버린 여자가 바닥에 누워 있다
더 이상 일어설 수 없을 만큼
평평해진 여자가
젖은 눈을 깜빡인다
떨리는 손가락으로도
파닥거리는 목덜미나 가냘픈 입술로도
재구성할 수 없는 여자 오직 기우뚱한 침묵으로 문장을 만드는 여자 나는 그 여자의 바깥에 서서
열심히
한 여자의 크기를 재고 있는 것이다
집을 나온 꿈이 아침 위에 앉아 있다
잠이 보내온 반투명한 물방울들
둥근 표면 위에 그려진 꿈의 표정들이 보인다
원의 안쪽에 어둠을 품은 빛나는 저 눈동자들
내가 현관을 나설 때 물방울들은 따라나온다
땅에 구를수록 흙빛이 짙어지는 꿈들은
걸음 걸을 때마다 소리를 내는 둥근 사슬이다
사람들은 그들도 모르게 내 꿈을 밟고 지나간다
밟힌 꿈들은 모양이 변하여 매달려 있다
회전문 틈에 끼였던 사슬이 일그러지며 무거워진다
나는 정오의 어느 골목쯤에서 이들을 버리기로 한다
현세약국을 돌아 나오다 재빠르게 벽에 몸을 붙인다
방심한 꿈을 따돌렸다 생각했을 때
꿈의 사슬들은 다시 발목을 잡는다
나는 하루 동안 더욱 무거워진 꿈을 들고 돌아온다
꿈의 출구가 있었던 내 방은
이런 뚱뚱한 꿈들로 가득하다
밤이 지날 때마다 집을 나온 꿈들은
이제 커다란 몸으로 출구를 찾지 못한다
하루 취하기에는 초저녁부터 그렇더군
벌써 실패한 사랑이 찾아오더군
이쯤 세상의 문이란 문들은 모두
두근거리는 불안의 심장이더군
흔들리지 않고서야 길이 가지를 치겠나
가지를 친 길목에
미친 듯 몸부림치는 버드나무 한 그루에
바람은 추운 굿춤을 추다 가더군
오늘 마음 주지 않은 당신은
어제 나를 버렸겠지만 내일 황토 봉분으로 우두커니 노을 앞에
남기도 남겠지만
가다가 뒤돌아보는 눈길이
너무 눈부셔
캄캄하게 저녁의 구멍만 커지는
당신도 하루마다 노을에게 목덜미를 잡히는
말하는 비석, 하루마다
碑文이 달라지는 가슴 나와 같더군
혼자 있는 저녁 무렵 뱀이 들어왔다 베란다에
자살테러범처럼 毒을 품고 잠입한 독사
놀란 새들은
새장을 떠메고 허공 높이 화르르 날아오르고
함께 날아올랐으나 이내 추락했던 나는 엉겁결에 움켜잡은 삽자루를 미친 듯이 휘둘러대기 시작했다 한껏
끌어당겼다 놓아버렸던 팽나무 가지처럼
탱탱하게 솟구쳤다가 떨어지는 뱀 그보다 조금 더 높게 솟구쳤던 삽날
섬뜩하게 내리꽂히는 순간 똬리
탁! 풀어지면서 노을이 울컥울컥 쏟아졌다
세상에…… 세상에…… 저 진홍빛……
무장해제하고 축 늘어져 있는
녀석을 보고서야 나는 도망치기 시작했다
무서웠다 도대체
여자 나이 몇 살이면 뱀을
때려잡을 수가 있단 말인가?
뱀 한 마리 잡는 사이네 나는 부쩍 늙어버린 여자였다
가을물이 제일 맑고 달다는 말은 들었다
가을물은 넘치지 않는다
너비도 높이도 시절에 맞게 거두어 방만함을 줄였다
깊이 조금은 얕지 않은가 아쉬웠지만 그렇지도 않다
평이하고 단순한 것 같은데 깊이 만만찮은 L시인의 시 같은 깊이는 가졌다
그 속 물색 가을색을 먹을 대로 먹어
물색의 한가운데 秋心 외로울 줄 알았더니 오히려
맑디맑고 밝은 빛 속속이 깔아 명랑해 보였다
오랜만에 혼자 외로워보고 싶어
깊은 산골 냇가를 호젓이 걸어보는 내가 겸연쩍었다
돌밭 밟으며 다가가 살짝 웃음으로 인사했다
줍고 싶은 가을물 지금 이 가을물 얼마나 열심히 구슬치기를 하는지
오전 퍼지는 햇살에 쉬지 않고 수놓는 비늘구슬치기
하얀 차돌 하나 던져보는 방해도 하지 못하겠다
가만히 들여다보고만 있는데
살지고 미끈한 송사리 떼들
소년 소녀같이 떼 지어 왔다가 뱅 돌아 미끄러져간다
민국기가 날리는 가을 운동회 날처럼
모든 죽음은 정교하게 다듬어지고
남은 사람들은 시계를 보는 습관이 생겼다
흰 벽에 걸린 시계가 물고기처럼 가고 있다
저 부드러운 지느러미
한 번도 만진 적 없어서 아름다운 지느러미
한 번도 본 적 없어서 더 아름다운 지느러미
나는 시계 속의 무량한 구멍으로 당신을 느낀다
장례식에서도 시간의 주유소는 번창하고 있다
울음을 뒤덮고 남은 웃음으로 지폐를 세는 손
산 사람은 살아야, 하는 뻔뻔함으로
시계를 본다
플라스틱 그릇에 담긴 국밥 한 그릇씩 앞에 놓고
심각하게 앉아있는 시간의 덩어리들
당신은 두려운 이미지만 남긴 채 웃고 있구나
평생 시계 속의 파닥거림에 몰두한 당신
산 사람은 살아야, 하는 고단함으로 몸 안의 건전지를 갈아끼운다
심장을 너무 많이 찌른 바늘이 마음의 귀신을 파묻기 위해 구덩이를 파고 있다
함께 있던 사람이 떠나고 나서야 뒤돌아보면
그땐 늦다는 것을
사람들은 너무 늦게 깨닫는다.
잘 해줄 수 있는 때는 함께 있을 때뿐이기 때문이다.
바람을 이고 있던 이파리 하나가 땅으로 떨어져 말라간다.
이파리의 형체가 사라지는 것을 별이 내려다보고 있다.
밤마다 별빛이 내려와 앉아 있었던 그 이파리 위에
별의 고요와 함성이 함께 있다.
별이 빛나는 밤에 바람의 갈기를 잡고 있던 나무는 초조하게
나무를 떠나 돌아오지 않는 새들을 기다린다.
나무들이 사는 숲 속에서
나무들은 각자가 모두 섬이다. 새가 떠난 이후로
그 섬들은 가지들로 어망魚網을 만들어
파닥이는 바람을 잡으며 놀다가
밤새 혼자서 어두움을 견뎌내야 한다.
나무들이 올려다보는 하늘 그 깊은 속살 우주를 떠돌아다니던
인공위성도 오래되면 우주에 버려진다고 한다.
기계와의 차갑지만 가슴 아픈 이별
기계와의 이별에도 차디찬 슬픔이 있었다.
폐차장에 기계를 버리기도 전에 심금을 울리는 전율戰慄 그와 함께 감정에도 속도가 있다는 것을 알게 된다.
빛보다 빠른 사랑과 이별의 감정
거실에는 먼지들이 떨어져 나온 머리카락을 중심으로 자기들끼리 모여서
하나의 섬을 형성하고는 미세한 소리를 낸다. 진공청소기가 먼지의 소리를 빨아들인다.
멀어져가는 먼지들의 슬픈 소음
사라지는 자보다는 사라지는 것을 바라보는 식솔食率들의
마음이 더 아프게 찢어진다.
그의 입 속에는 책장이 있습니다
상하로 나뉘어진 책장엔
오래된 책들이
드문드문 꽂혀 있습니다 희고 작은 벌레들이
누런 책들을 갉아먹고 있습니다 겉장 찢겨진 책들은
아무렇게나 나뒹굴고 있습니다 한때는 그도
건치를 자랑했습니다 책장엔
전집류와 단행본이 빼곡이 꽂혀 있었습니다 그러나
노을 속으로 오래된 사랑 떠나고 노을 밖에서 기다림 지속되는 사이
잇몸 근처 치석이 쌓였고
아침마다 피가 묻어났습니다
더러는 흔들리던 이빨이
소리도 없이 이사를 가기도 했습니다
그럴 때마다
책장이 조금씩 넓어졌습니다 넓어진 만큼
덮여 있던 추억이 드러났지만
말이 자꾸 옆으로 새기도 하였지만
슬픔도, 오래되면 사랑이었습니다
성냥갑 그림 속의 낙타는 초식동물이다 낙타는 아무리 배가 고파도 주인을 잡아먹지 않는다
낙타와 단둘이 사막을 건너는 이들은 이 사실을 의심하지 않는다 그런데 주인은 오아시스를 만나지 못하면
낙타의 물혹을 잘라 갈증을 해소한다
물론 그 낙타는 죽는다 낙타는 이 사실을 의심하지 않으므로
오아시스 있는 곳을 항상 정확하게 기억해둔다
만약 오아시스가 기억을 배반한다면
낙타는 그때부터 주인의 눈치를 본다 주인도 낙타의 눈치를 본다
아주 지루하고 기나긴 사막의 길을 두 동행자는
사형수와 간수처럼 서로 의심하며 초조히 가는 것이다
사막의 밤은 깊어가고 낙타가 잠든 사이
주인은 제 집 담을 뛰어넘는 도둑처럼 낙타의 목을 내리친다
그때 낙타의 눈빛을 보았는가 촉촉이 젖은 마지막 희망의
오아시스가 신기루처럼 사라지는,
그것으로 모든 의심은 끝이 난다
사막에서 죽은 자들은 항상 낙타보다 몇 발 앞서 쫓긴 자처럼 쓰러져 있다
그때 낙타의 혹을 물통처럼 열고 주둥이를 들이밀었던 죽은 자의 피범벅이 된 얼굴을 보았는가
자신의 물건을 훔쳐들고
막다른 제 집 광 속에 갇혀 불안에 떨고 있는 저 도둑의 손끝에서
마지막으로 타오르는 낙타표 성냥 한 갑을
당신은 본 적이 있었던가 그림 속의 낙타는 왜 항상 혼자
오아시스에 도착하고 있는가
우창에 매달린 흰 구름에 막대를 꽂으면
솜사탕이 혀끝에서 녹아 내린다.
나는 아직 덜 녹은 내 하얀 이의 성분을
분석 중이다. 그러나 흰 구름을 혼자 내버려 두면
아무 데나 가서 부딪혀 멍든다.
뭉게, 새털, 양떼, 거위, 풍선, 찐방. 접시에 구름을 나눠 담기도 전에
그것들은 제멋대로 이름을 바꾼다.
책을 읽는 동안 놓친 흰 구름. 나는 새 구름을 입양할 계획이다.
오래 버려 둔 흰 구름이 씹던 껌처럼 검게 눌어붙어 있다 무더기로 구름이 부서져 내린다. 마을 전체가 고립된다
나무, 집, 자동차를 토핑으로 얹은 마을이 딴 세상으로 배달된다.
우리의 사랑보다 우리의 이별은 너무나 사소했네
늘 만나던 까페의 익숙함이
신선하지 않을 인사를 나누며 그대는 창가에서 두 번째 테이블의 덮개가 삼 센티쯤
밀려나간 것을 바라보고
나는 절망으로 자라난 손톱을 자르지 못했다고
말해야 하는지를 생각하지
그대 눈빛에서 꽃 피고 꽃 지는 소리 사라짐은
꽃가게의 꽃들이 너무 많아서였다고
잇몸을 다 드러내고 웃는 그대 입안으로
바람 움트는 지루함
그대 돌아서는 뒷모습에서
쟈켓 한 귀퉁이 조금씩 구겨 올라간 것을
또는
그대가 떠난 자리에 의자 쿠션이 조금 옴폭 가라앉은 것을 일일이 기억해야 하는 권태의 바지,
드라이크리닝된 그대의 허무가 세탁소 그늘에 내걸릴 쯤
그대 기억할까
마지막 커피잔을 만지작거리던 사람을 마지막 커피값을 지불한 사람을
그렇게 이별은 사소했네
이제 정갈한 뒷모습의 한 사람이 그리워지네
이제 남은 것들은 자신으로 돌아가고
돌아가지 못하는 것들만 바다를 그리워한다
백사장을 뛰어가는 흰말 한 마리
아주 먼 곳으로부터 걸어온 별들이 그 위를 비추면
창백한 호흡을 멈춘 새들만이 나뭇가지에서 날개를 쉰다 꽃들이 어둠을 물리칠 때 스스럼없는
파도만이 욱신거림을 넘어간다
만리포 혹은 더 많은 높이에서 자신의 곡조를 힘없이
받아들이는 발자국, 가는 핏줄 속으로 잦아드는
금잔화, 생이 길쭉길쭉하게 자라 있어
언제든 배반할 수 있는 시간의 동공들
때때로 우리들은 자신 안에 너무 많은 자신을 가두고
북적거리고 있는 자신 때문에 잠이 휘다니,
기억의 풍금 소리도 얇은 무늬의 떫은 목청도
저문 잔등에 서리는 소금기에 낯이 뜨겁다니,
갈기털을 휘날리며 백사장을 뛰어가는 흰말 한 마리
꽃들이 허리에서 긴 혁대를 끌러 바람의 등을 후려칠 때
그 숨결에 일어서는 자정의 달
곧이어 어디선가 제 집을 찾아가는 개 한 마리
먼 곳으로부터 걸어온 별을 토하며
어슬렁어슬렁 떫은 잠 속을 걸어 들어간다
적도의 꽃 브룸엘리아드 필 때 너에게 가리라
거기, 날개 푸른 새들 날고 있으리 상처를 눈부시게 켜들고 너에게 가리라
거기, 푸른 이끼들 밤이슬에 몸 씻고 있으리
네가 상처를 보듬어 주면
거기, 뺨이 분홍인 구름들 소곤대며 이끼에 찾아오리
이끼를 들추면 지상의 모든 사랑들이여, 잠시 걸음을 멈춰라
첨 보는 별 얇은 구름 속에서 긴 속눈썹 펄럭이고 있으니
뜻밖에 일어서는 저 배후(背後)들
남은 상처 모두 벗어라
내 눈까풀 속에 남은 꿈, 만지작거려라.
일생에 한 번 피는 꽃 브룸엘리아드 필 때
나 이 세상에 태어나
지금까지 나무 한 그루 심은 적 없으니
죽어 새가 되어도 나뭇가지에 앉아 쉴 수 없으리
나 이 세상에 태어나
지금까지 나무에 물 한 번 준 적 없으니
죽어 흙이 되어도
나무 뿌리에 가 닿아 잠들지 못하리
나 어쩌면
나무 한 그루 심지 않고 늙은 죄가 너무 커
죽어도 죽지 못하리
산수유 붉은 열매 하나 쪼아먹지 못하고
나뭇가지에 걸린 초승달에 한 번 앉아보지 못하고
발 없는 새가 되어
이 세상 그 어디든 앉지 못하리
햇살의 애를 배어,
석달 열흘을 보채는 햇살의 마음을 배어, 땅속 깊은 곳에 흰 등(燈)을 걸어두고
날마다 그리움의 신방(新房)을 차렸구나.
오, 어여뻐라 이 죄없는 사랑 앞에 나는 무릎꿇고 운다,
이 모든 비밀을 가슴에 묻고
부풀어 오르는 뜨거움을 한칼씩 베어내며 살았을 이 물기 가슴에
엎드려 나는 오래 운다
초승달이 보름달로 옮겨지던 그 저녁이었구나,
까닭없이 가슴이 터질 듯하던 그 밤이었구나.
열 손가락을 다 비추고도 남던 그 달빛 아래서 몸 풀었던 게구나.
수천수만의 강줄기가 내게로 와 노래불렀고,
낮고 오랜 기다림의 편지가 네게 닿았구나.
그랬니? 그랬었구나.
내 눈물 자꾸 뜨거워지고, 푸른 행성이 지나며 둥굴게 네 신방을 가려주었던 게구나.
자루의 주둥이가 풀리면서 묵은 완두콩이 쏟아졌다. 쪼그라든
껍질, 낱알마다 동그랗게 구멍이 돋 채
견딜 수 없이 가벼워진 목숨 아직도 구멍 속에 코를 박고있는 바구미들
수많은 낮밤을 완두콩과, 완두콩을 갉아먹는 벌레들로, 자루 속은 얼마나 들썩거렸을까
푸른 떡잎과 싱싱한 넝쿨손을 갉아먹히면서
완두콩은 또 얼마나 아팠을까
벌레를 껴안고 사방으로 굴러가는 완두콩
자루가 해탈한 표정으로 보고 있다
무한 천공을 떠다니는 지구 덩어리
거대한 자루 속, 함께 들썩거리며
나도 쉬지 않고 세상을 갉아먹고 있는 중이다
완두콩과 벌레와 자루가 서로 껴안고 구를 때
삶은 굴렁쇠처럼 반짝이고 있다.
천공(天空)이 아치처럼 휘어지고 있다
빽빽한 어둠 속에서 땅과 바람과 물과 불의 별자리가
조금씩 움직이면 새들의 기낭(氣囊)은 깊어진다
거대한 중력을 끌며 날아가 시간의 날카로운 부리를 땅에 박고
영원히 날개를 접는 저 새들처럼,
우리가 더 이상 날아갈 수 없는 일들에 대해 생각할 때 교신이 끊긴 위성처럼 궤도를 이탈할 때
우리는 지구의 밤을 횡단해
잠시 머물게 된 이불 속에서 기침을 하고
다정한 눈빛을 보내지만, 묵음의 이야기만이 눈동자를 맴돌다 흘러나온다 문득 창문에 비친 얼굴을 바라보며
서로의 어깻죽지에 머리를 묻고 잠들고 싶어도 근육과 뼈가 약해진 우주인과 같이
둥둥떠다니며 우리는 두통을 앓고 밥을 먹고 함께 보았던 노을과
희미하게 사라지는 두 손을 가방에 구겨 넣고는
곧 이 밤의 터널을 지날 것이다
어딘가로 날아갈 수 밖에 없는 새들의 영혼처럼
누구도 알아채지 못하는 지구의 속도처럼
조용히 멀미를 앓으며
저마다의 속도로 식어가는 별빛이 될 것이다
물고기는 움직이는 심장처럼
그러나 매우 조용히 살아가는 것들이야
물고기가 물고기를 뜯어먹을 때도 고요하지
오늘 아침 너는 피어나기 시작한다 너는 완전히 힘을 뺐다
내 안에서 자라는 식물들처럼 알 수 없이
새로운 삶처럼 끝없이 너의 머리카락이
흔들려
나는 너를 거칠게 대하고 싶어
죽은 체하는 걸까
산 체하는 걸까
나는 그림자와 친해
내 옆에 나무 한 그루가 있고
나는 나무 한 그루의 그림자와 친해
달빛은 검은 물체를 떨어뜨리지
햇빛은 잘게 부서지지
반짝이지
어젯밤 너의 눈빛은 하염없이 머물렀지
마치 눈먼 자 같은
그런 눈빛
그런 목소리로 너는 인생보다 긴 고백을 시작했어
쓸쓸하게 읊조리다 다물어 버리는 입술
외로운 것들은 꺾이지 않고 휘어진다고 누군가 말했다
제 마음속으로 식은 등을 돌리는
나는, 당신은
휘어지고 휘어져 슬픔의 뿌리에 닿아
활시위같이 팽팽한
나는, 당신은
밤새워 걷고 걸어 당도한 새벽
마음을 벗어나려는 지친 발자국들
이것은 찬란한 몸의 반란 함부로 저어놓은 페인트 통처럼
나는 봄에서 여름으로 설레인다
가다 말고 망설이던 뒷모습을 기억하지
그는 끝내 돌아서지 않아 기다림 끝에서 얼굴을 숙이는 쓸쓸한 어깨
나는 가을에서 겨울로 기운다
당신은 전생부터 어깨 한쪽에 메고 온
쓸쓸한 기타 한 곡조
당신을 튕기면
푸른 빛 속으로 흩어지는 새벽의 곡조들
그곳은 사랑의 심연
한없이 퍼져가는 당신
나는 푸른빛으로 기울어진다
죽은 사람들의 음성에 대해
궁금해 한 적이 있다
유품과 함께 묻히지 못한 소리가
자유로움인지 아님 제외됨인지에 대해
그리움은 말해주지 않았지만
가끔 꿈속에서 보여지는 그것은
견고한 절망이었다
몸을 벗어난 소리의 힘은 소극적이어서
봄의 돌기에 잠시 매달려 있다가
자전거 바퀴살에 끼어 몇 바퀴 돌기도 하고
저수지가 내려다보이는 집 낮은 창에
바람으로 잠시 앉아있거나
신축중인 연립주택 현관문을 기웃거리기도 한다
몇 걸음 앞 친했던 동창을 만나
친구야! 반갑게 불러보면
화려한 립싱크로 치장한 인형처럼
시각으로만 물결져 호명되는 서로의 이름,
어느 조용한 일요일
산에 오르다 문득 계곡물소리 느껴지면
얼른 돌아보아야 한다
가장 그리워했던 누군가가 죽을 힘을 다해
가장 절절한 그들의 언어로
나를 부르는지도 모를 일이니,
몸을 벗어난 소리의 길은 모두 허구다.
바람이 부는 대로
잠시 의지했던 살구나무 가지 아래
내 어깨뼈 하나가 당신 머리뼈에 기대 있다
저 작은 꽃잎처럼 사소하게
당신 오른 손바닥뼈 하나가 내 골반뼈 안에서
도리없이 흩어지고 있다
꽃 진 자리가 비어간다
살구 가지 아래로 부러진 내 가슴뼈들이
당신 가슴뼈를 마주보며 꽃 핀 자리
한 잎 뺨 한 잎 입술 한 잎 숨결
지는 꽃잎도 저리 인연의 자리로 쌓이고
문득 바람도 피해간다
누구의 손가락뼈인지
묶였던 매듭을 풀며 낱낱이 휘날리고 있다
하얗게 얼룩진 꽃 그늘 아래
당신이 오기를 기다리고 있다
당신이 부쳐준 오래된 편지 한 장을 읽으며
전철 안에서 툭, 핸드백이 떨어지자
기다린 듯 빗장 풀린 일가족이 두두두 뛰쳐나갔다 의자 밑으로 하이힐 뒤로
구르다가 가까스로 멈추었는데, 엄만 멀리
출구 쪽으로 굴러가 있었다
출구는 엄마를 이해했을까 방 한 칸에 함께 웅크리고 잘 때도 엄마 자리는 문 쪽이었다
생각해 봐
엄만들 왜 바깥을 몰랐겠어
문 쪽을 서성인 건 꼭 나가려는 뜻이 아니겠지만, 흩어진 식솔들이 가 자리 잡은 곳
스물여덟에 죽은 언니 함께
게나 곰이나 전갈이 되어 짐승처럼 웅크려 이은 자리
핸드백이 쏟아졌는데
우린 뿔뿔이 흩어졌는데
전철 바닥에 생긴 저 난처한 별자리
내안의 달이 수은 꽃처럼 피어올라 어둠속에 빛을 뿌렸다.
나는 기쁨의 배꼽에서 자란 느티나무가 하늘을 가리는 무성함을 보았다.
지혜로운 달이 갈고리 모양으로 무한시간의 긴 절벽을 기어올랐다.
달의 푸른 빛이 더욱 새파래지면서 청동거울이 되어 내 몸을 벗어난 심혼의 세계를 보여주었다.
나는 호흡을 멈추고 긴 침묵이 만드는 심연의 바다를 들여다보았다.
무의식의 대지에서 용암이 꿈틀거리는 뱀의 움직임이 느껴졌다. 바다의 중심이 부풀어 올랐다가 꺼지는 리듬이 파도처럼 내 몸을 지나가 먼 세상의 해안으로 갔다.
지각의 껍질을 뚫고 나오려는 불의 고통이 상상의 힘으로 변했다.
내안의 태양이 황금 꽃처럼 피어올라
바깥세상을 개기일식이 내린 어둠으로 만들었다.
검은 바위와 나무에서 나온 침묵의 불꽃들이
흰 나비처럼 날개를 달고 허공으로 날아가고 있었다.
내안의 태양 빛으로 본 측백나무가
후광이 있는 성인의 초상처럼 오로라 빛을 뿜었다.
내 마음은 현실과 상상의 이중노출사진이었다.
피사체의 抽象이 만드는 선들이 붙타는 채찍처럼 허공에
새로운 길의 지도를 그려냈다.
'현자의 돌' 사이로 흘러내리는 생명의 샘물과 시간의 계곡에서
떠내려 오는 복사꽃을 내가 잠깐 보았던가?
내안의 불꽃이 그린 '몽유도원도'가 현실세계였다.
빌딩 숲에서 일하는 한 회사원이
파출소에서 경찰서로 넘겨졌다
점심 먹고 식당 골목을 빠져나올 때
담벼락에 걸린 시래기 한 움큼 빼서 코에 부비다가
식당 주인에게 들킨 것이다
"이봐, 왜 남의 재산에 손을 대!"
반말로 호통치는 식당 주인에게 회사원은
미안하다 사과했지만
막무가내 식당 주인과 시비를 벌이고
멱살잡이를 하다가 파출소까지 갔다
화해시켜보려는 경찰의 노력도
그를 신임하는 동료들이 찾아가 빌어도
식당 주인은 한사코 절도죄를 주장했다
한몫 보려는 식당 주인은
그동안 시래기를 엄청 도둑맞았다며
한 달치 월급이 넘는 합의금을 요구했다
시래기 한 줌 합의금이 한 달치 월급이라니!
그는 야박한 인심이 미웠다
더러운 도심의 한가운데서 밥을 구하는 자신에게 화가 났다
"그래, 그리움을 훔쳤다, 개새끼야!"
평생 주먹다짐 한 번 안 해본 산골 출신인 그는
경찰이 보는 앞에서 미운 인심에게 주먹을 날렸다
경찰서에 넘겨져 조서를 받던 그는
찬 유치장 바닥에 뒹굴다가 선잠에 들어
흙벽에 매달린 시래기를 보았다 늙은 어머니 손처럼 오그라들어 부시럭거리는
소나무 숲에는 뭔가 있다
숨어서 밤 되기를 기다리는 누군가가 있다
그러지 않고서야 저렇게 은근할 수가 있는가
짐승처럼 가슴을 쓸어 내리며
모두 돌아오라고, 돌아와 같이 살자고 외치는
소나무 숲엔 누군가 있다
어디서나 보이라고, 먼 데서도 들으라고
소나무 숲은 횃불처럼 타오르고 함성처럼 흔들린다
이 땅에서 나 죄 없이 죽은 사람들과
다치고 서러운 혼들 모두 들어오라고
몸을 열어놓는 것이다
그렇지 않고서야 바람 부는 날
저렇게 안 우는 것처럼 울겠는가
사람들은 살다 모두 소나무 숲으로 갔으므로
새로 오는 아이들과 먼 조상들까지
거기서 다 만나는 것 같다
그래서 우리나라 밥 짓는 연기들은
거기 모였다가 서운하게 흩어지고
소나무 숲에는 누군가 있다
저물어 불 켜는 마을을 내려다보며
아직 오지 않은 것들을 기다리는 누군가 있다
그렇지 않고서야 날마다
저렇게 먼 데만 바라보겠는가
언 땅 뚫고 나온 냉이로
된장 풀어 국 끓인 날
삼동 끝 흙빛 풀어진 국물에는
풋것의 향기가 떠 있는데
모든 것 당신에게 바친다는 냉이의 꽃말에
찬 없이도 환해지는 밥상머리
국그릇에 둘러 피는 냉이의 꽃말은
허기진 지아비 앞에
더 떠서 밀어 놓는 한 그릇 국 같아서
국 끓는 저녁마다 봄, 땅심이 선다
퍼주고도 다시 우러나는 국물 같은
냉이의 꽃말에
바람도 슬쩍 비켜가는 들,
온 들에 냉이가 돋아야 봄이다
봄이라도
냉이가 물어 주는 밥상머리 안부를 듣고서야
온전히 봄이다
냉이꽃, 환한 꽃말이 밥상머리에 돋았다
나무가 이파리 파랗게 뒤집는 것은
몸속 굽이치는 푸른 울음 때문이다
나무가 가지 흔드는 것은
몸속 일렁이는 푸른 불길 때문이다
평생을 붙박이로 서서
사는 나무라 해서 왜 감정이 없겠는가
이별과 만남 또, 꿈과 절망이 없겠는가
일구월심 잎과 꽃 피우고
열매 맺는 틈틈이 그늘 짜는 나무
수천 수만리 밖 세상 향한
간절한 그리움에 불려온 비와 바람
어제도 오늘도 내일도 저렇듯
자지러지게 이파리 뒤집고 가지 흔들어 댄다
고목의 몸속에 생긴 구멍은
그러므로 나무의 그리움이 만든 것이다
바람 드센 봄날 산불이 휩쓸고 가자 타다 남은 볍씨 앞에서 한 짐승이
몸을 크게 떨다 쪼그려 울었다
그 짐승의 속을 열자 고무 탄 것처럼
여기 저기 양계장 닭들이 눌어붙어 있었다
송아지 한 마리만 달랑 데리고 야밤에
마을을 빠져나온 아주머니는
기댈 게 지 몸뚱어리밖에 없는 것을 알고
기대도 골병든 지 몸뚱어리로 재차 흐느꼈다
잿더미 앞에서 쌀 한 됫박 얻기 위해
가랑이 벌리고 드러누운 계집의 몸집이
아마도 또 저러했을 것이리라 어떤 봄날 우리는 그을음이 된 울음을
사흘 밤낮 석 달 열흘을 외면하며 지내는 것이다
나는 모든 확실한 것의 이름
하루가 끝날 무렵
눈을 들어 그림자에 깔린 거리를 본다
욕망이 거대한 입을 벌려
時間을 삼킨다.
비명을 지르며, 뒤틀면서, 그러다가
소리없이 사라져 가는
하얗고 붉고 아름다운 집. 견고해 보이는
먼지의 집
저것은 너의 집, 너의 길, 너의 山河
너의 나무, 너의 벌레, 너의 時間이다.
너의 사랑, 너의 분노, 너의 슬픔 내가 비추는 너의 모든 것인 세계 위에 빨갛고
확실한 동그라미를 쳐 놓겠다
어둔 곳에서라도, 춥거나 더운 언제라도
돌아와 다오
나를 모른다고 하지 말아 다오
서편 하늘에 새빨간 동그라미로 내가
못박혀 있겠다.
내 방에 동백이 오셨다고 전화를 한다
남쪽엔 벌써 피었다더라
그 옆엔 철쭉도 오셨다 전화를 한다
요샌 아무 때나 철쭉은 피는데 뭐
꽃들이 서랍에서 스위치서 리모콘에서
저것 봐, 달그락 피어나는 싱크대
그랬으면 그랬지 라는 말을
시큰둥한 자루에 꽁꽁 묶어 넣으며
별일 없지?
세상은 바쁘다고 서둘러 전화를 끊는다
백성이 하나뿐인 나라
그가 바로 나인
단 한 명의 백성을 위해서 여왕들은 그렇게 왔다간다
꽃을 접는 잎 속에 다시 일년 치의 새 규율이 있다
지켜도 지켜도 아무도 모르는 생일처럼,
커튼이 베란다 문이라도 열어두라 눈 흘긴다
짧은 바람이 여행객처럼 왔다간다
배낭이 그 시큰둥한 자루를 닮아 있다
그래요 눈물이 흐르지요
눈에서 둥글게 맺혀 감정으로 부풀다
아랫눈썹이 다스림만으로 힘들 때쯤
도르르 흘러내리는 것이겠지요 그때 눈물은 무엇이 되던가요? 윗옷에 떨어진 눈물은 문이 막힌 말이 되고
무릎에 떨어진 눈물은 먼빛이라도 되는지요?
별이 되는 눈물은 얼마나 익어야 저곳에 있는지요?
얼마나 반짝여야 말이 되는지요?
눈물 속 어리비치는 나라
그 속, 마음꽃
눈물이 흐르지요 그래요
자리에서 온몸 둥글게 말아
절벽 아래로 떨어지는 것이겠지요
폭포수처럼 방울지며 합쳐지며
끊어지며 이어지며 떨어지는 것이겠지요
고요가 되는 것이겠지요
그때 자신을 들여다보는 마음과 그러한 자신을 들여다보는 마음은 어느 협곡을 흘러 서로의 강이 되는 건가요?
얼마나 익어야 무지개 되는 건가요? 이렇게 매를 맞아도 아프지 않은 날
이렇게 베어내도 마음이 자라는 날
털이 뽀얀 아기 오리 한 마리가 양볼 구석에서 턱을 거쳐 인중까지 부드럽게 콕콕 어린 오리 한 마리 어미 오리가 되어 EE거리며
얼굴 여기저기 걸어 다닌다 엉덩이 뒤뚱거리며
오리 한 마리가 오리 다섯 마리 열 마리 스무 마리가 되어
얼굴 물가로 헤엄쳐 나간다 흰색 갈색 청둥색 오리가 되어
자맥질을 한다 보리새우가 걸리고 지난 태풍에 떠밀려 온
은빛 멸치도 걸린다
오랜만에 수염을 깎으니
얼굴 가득
눈이며 코며 귀며 입에까지
수십 수백 마리 오리를 풀어 놓은 느낌이다
이제 새봄이 온다고 오리떼들 왈왈
이사할 채비를 차리는 무렵,
오리떼보다도 먼저
하늘을 날고 있는 얼굴,
한 마리 오리가 되어 나에게 묻는
너는 도대체 누구인가 EE.
오래 바라보고 있으면
네가 자꾸 툭툭 끊겼다
어디를 가면
우리가 온전할 수 있을 것인가 막다른 골목의 시간은
낡거나 늙기 십상이다
창이 많은 집들과 집들 사이에서
익숙한 너와 결별한다
나는 자리를 박차고 나왔다
세상은 곧 뒤에서 나를 묘사할 것이다
어두워진 저녁으로 불빛이 모여 들었다
이 또한 만성인후염만큼이나 오래된 것이다
나는 다만 불빛 한 점 끌어당겨
너의 이마를 만져보고 싶었다
네가 정확히 어디서 끊겼는지 이제 알 것 같다
그러나 안다는 것은 그저 안다는 것이다
오래 바라보고 있었으므로
너는 너무 많이 끊겨 있었다
광적막을 오래 쓰다듬은 손바닥에 푸른 물이 들었다.
내 오른쪽 어금니처럼 한쪽이 닳아버린,
부르면 혀가 서늘한 적막.
소란한 틈으로 잠깐 뒤태를 보이고 사라진다.
퇴근길 지하철에서 불쑥 내 몸을 치고 사라지는 그 짧은 1초의 정전(停電)…
내 몸의 플러그가 뽑힌, 그 1초.
떠밀리고 발등을 밟히는 사이,
방심한 내 어깨를 치는 순간,
울컥 혀끝에 닿는 찰나의 암전(暗轉).
그는 인파 속에 나를 홀로 세워두고 길을 끌고 흘러간다.
세상과 불통이 되는 그 시간, 나는 누구에게도 나를 타전할 수 없다.
아무도 눈치 채지 못한 그 1초는 적막이 나를 다녀간 시간.
후박나무 빈 가지에 걸린 낮달을 보듯
그의 쓸쓸한 이마를 바라보고 싶었다.
계절이 한 페이지 넘어가고 공원 분수에 물이 마를 즈음,
무릎에 원고지를 펼치고 그가 네모난 칸으로 들어오기를 기다렸다.
나는 한동안 그를 오독(誤讀)하였다.
등 떠밀려간 노래방에서 흘러간 노래를 선곡하고 있을 때,
어쩌다 잡은 마이크를 들고 설쳐대고 있을 때,
그를 바라볼 수 없는 난감한 사이,
그 틈으로 반짝 적막은 출몰하는 것이었다.
광교산자락 무허가식당에서 일하는 산숙씨
버려진 땅 일궈 재배한 시금치
앉은걸음으로 반나절 넘게 캐
손수레에 싣고 가게로 돌아가던 중
왕벚꽃터널 혼자 보기 아깝다며
육성으로 중계해주는데요
어서 가 쉬라는 말 일축한 채
일당 받고 출장 나와 꽃구경하는 처지에
고되다면 염치없는 거 아니냐며
여기야말로 신의 직장이라 너스렙니다
노조간부하다 미운털 박혀 잘리고
손대는 일마다 실패해
남은 거라곤 바슬바슬한 몸뚱이 뿐이지만
죽는소리 일절 없습니다
모르긴 몰라도 어금니 악물고 견디는 중일 테지요
생과 맞장 뜨는 참일 테지요
신경질적인 경적 더는 모르쇠 못하겠던지
전화 끊으려다말고 불쑥 화장실문짝에
시 한 편 붙여놨다며
저작료 숯불제육구이에
동동주는 알아서 수령해가라 통고합니다
구실 삼아 밥 한 끼 거둬 먹이려는 속정일터 책상머리 벗어나
하루쯤 콧바람 쐬라는 완곡한 출장명령일터
신고한 생에서 길어 올린 놀랍도록 번뜩이는
고니 떼가 강을 거슬러 오르고 있다
그 꽁무니에 물결이 여럿 올올이
고니 떼를 따라가고 있다
가만, 물결이 따라가고 있는 게 아니다
강 위쪽에서 아래쪽까지 팽팽하게 당겨진
수면의 검은 화선지 위에
고니 떼가 붓으로 뭔가를 쓰고 있는 것,
붓을 들어 뭔가를 쓰고 있지만
웬일인지 썼다가 고요히 지워버리고
또 몇 문장 썼다가는 지우고 있는 것이다
저 문장은 구차한 형식도 뭣도 없으니
대저 漫筆이라 해야 할 듯,
애써 무릎 꿇고 먹을 갈지 않고
손가락 끝에 먹물 한 점 묻히지 않는
평생을 쓰고 또 써도 죽을 때까지
얇은 서책 한 권 내지 않는 저 고니 떼,
이 먼 남쪽 만경강 하구까지 날아와서
물 위에 뜻 모를 글자를 적는 심사를
나는 사사해야 하지 않겠는가?
그렇게 쓰고 또 쓰는 힘으로
고니 떼가 과아니, 과아니, 하며
한꺼번에 붓대를 들고 날아오르고 있다
허공에도 울음을 적는 저 넘치는 필력을
나는 어찌 좀 배워야 하지 않겠는가?
지상에서 길 잃고 허둥거리는 사람을
구름은 낚아 올려 제 속에서 절인다
소금물에 배추가 절여지는 듯이
구름 속에서 사람은 흠씬 절여진다
그의 몸속에 절여진 상태로 웅크리고 있는,
그가 끌고 다녔던 무수한 길들이 밖으로 나와
빗줄기처럼 지상으로 쏟아진다
상한 만년필에서 한 방울씩 떨어지는 잉크같이
그의 울음이 거기 섞여 떨어진다
깊은 밤 구름이 울 때 그것은 구름의 울음이 아니라
구름 속에 절여진 사람의 울음인 것 지상에서 무수한 길을 걷고도 정작
제 길을 잃어버린 사람의 가눌 수 없는 슬픔인 것
깊은 밤 구름이 울 때
고개를 올려 그 구름 쳐다보면 안 된다
구름 속에 절여진 사람의 생각들이
지상에서 올려다보는 자의 눈 속 터널을 통해
광활하게 균처럼 퍼질 것이므로
그 순간 그 자도 길을 잃고 허둥거리게 될 것이므로
또 하나의 죄를 몸 속에 쌓고
함박눈이 펑펑 내리는 사찰앞을 서성거립니다
담 너머 법당안에 연등이 환하게 켜지고
나는 그곳에 등을 돌리고 앉은 부처를 봅니다
슬픔보다 하얗고 차가운 눈송이들이 순간
내 늑골을 마구 뭉개며 밀려왔다, 밀려나가고
나를 에워싼 몇그루 순백의 시간들
사이에서 나는 자꾸 비틀거립니다
캄캄한 허공에 아름다운 원을 그리는 저 한쌍의 새처럼
나는 지난날의 그 붉은 방을 허공에
떠올려 봅니다. 당신과 내가 있고,
막 불을 피운 난로가 있고
우리가 숱하게 지새운 눈물의 밤들이
난로 위 주전자에서 부그르르 끓고 있는
그러나 이내 몰아친 눈보라가
그 붉은 방의 창문을 뭉개고
꼬옥 껴안고선 말없이 더운 김으로 피어오르던
한 몸뚱이를 뭉갭니다
전생에 품은 그 불순한 사랑에 대한 업보의 무게를 견디지 못하고
한쌍의 새가 뾰족한 입을 맞추며 포르르르 떨어져 내리는 밤,
나는 술에 취해 자꾸만 비틀거립니다
눈보라 속에 붉은 한시절 잃고 그만 쓰러집니다
당신을 잃고, 나를 잃고
아직도 너는
천년 전에 탄 그 기차에서 내리지 않았니?
너무나 길어 끝이 보이지 않는 그 기차에서?
청춘의 뜨거운 바람은 지나가고
네 이름이 무엇이냐고 묻는 숙명적인 질문과 함께 시작되는
13권, 17권으로 된 대하소설책은 이미 끝났는데
덧없이 내리는 비와 눈 바라보며
어디까지 가나요?
가슴에 아직도 아침햇살이 묻어 있군요
속삭여 줄 사람들을 기다리고 있니? 한번 지나가면 어떤 흔적도 남기지 않는 기차역마다
희미한 네 정열의 아픈 갈증 걸어두고
온몸 온 마음으로 깨물었던 남쪽바람의 향기
스산한 한잔의 심연에 타 마시고 있니?
끝없이 달리는 기차바퀴 밑으로 깔리는 세월의 한숨소리에
전신으로 울고 전신으로 웃으며? 버리고 또 버려도 인간이란 이름으로 다시 너를 버리는
인생이란 그 긴 기차에서 아직도 너는?
배냇적 풍경이 떠오르는 곳,
달릴수록 차오르는 가난, 속도를 따라 녹슨
지문들 물 속 인화지처럼 선명히 떠오르지만
이젠 지우고 싶다 진눈깨비 내리는 역 광장에
서른이 저물고 한 해가 한 세기가 저물 뿐
보이지 않는 이정표 고개를 드니
엉거주춤 앉아있는 새색시적 내 어머니,
퇴적된 세월 너머 건어물 꾸러미 이고 떠돌던
어머니 비린내 온 몸에 번질 때
전全 슬픔을 털어 허름한 여인숙을 빌리지만
창가에 스며드는 검푸른 연민들
촉수 낮은 형광등에 매달려 울 뿐
삼례역은 여전히 부랑인의 현주소이다
눈에 박혀오는 가시비늘이다
멸치 왔소잉, 마른 연기로 만경강 안개로
뿌리 언 사람들의 발목을 감아주면
고른 숨 쉬는 서울행 열차
비린내 흘리는 그림자 흔들어 깨우며
금 밖으로 벗어난 시간들,
피붙이의 안부를 물어올 때 또 한 번
배냇적 풍경으로 돌아가 생채기 난
무릎을 꿇고 싶다 새살이 차오를 때까지
철새의 부름을 받고 싶다
63빌딩 천문관측소,
창밖을 보던 노인 하나
그대로 돌진하려다 사람들에게 제지당한 저녁,
멀리 내려다보이는
지상으로 발악하듯 끌려 내려가던 그 저녁,
몇 미터 상공 밖에선
새떼들 날고 있었습니다
창문 밖 바로 앞에서
어딘지 모를 곳으로
한없이 날아가고 있었습니다
어쩌면
한 칸 한 칸 조심스럽게
밟고 올라왔을
지상에서의 높이,
노인은 그것마저 굴욕이라 여겼던 걸까요
때 낀 손으로 차가운 핫도그를 씹어 삼키다
사레 걸린 것처럼 뱉지도
삼키지도 못할 그런 때,
삶이 문득 굴욕으로 여겨질 때,
매번 아무 일 없다는 듯
떠나온 지상으로 애써 발길 돌려야 할 때,
흘러간 옛 노래 속 가사처럼 되짚어 보게 되는
저 새떼들의 행렬,
어쩌면 마지막 망명길에 오른
노인의 고함소리에,
나도 그만 훌쩍 투신해 버리고 싶은 이 저녁.
유혹하듯
날고 있는
저 새떼, 새떼들. 날아간 저쪽으로 훌쩍 가고픈 이 저녁
사람들이 쉽게 생각하기를
넓은 잎새 위를 또르륵 굴러
수직으로 승천함이 얼마나 고귀한 것이냐
한 생 가득 담은 눈빛을 선뜻 버리고
저토록 투명하게
참말로 아무렇지도 않게
한바탕 몸을 날려 떠날 수 있음이
또 얼마나 가슴 시린 뜨거움이냐
하지만,
저 작은 물방울에도 끝에 와서는
어찌 잠시의 망설임이 없었겠느냐
어쩌면 손을 놓지 않기 위해
끝내 발버둥쳤을지도 모르고
움츠려 몸을 말아들인 채
부들부들 떨었을지도 모르는 것
그러니 또 다른 물방울로 한 세상 흘러내리는
내 어찌 안쓰러운 눈빛 하나
가득 담아주지 못하겠느냐
빈 상자들이 창고 안에 쌓여있다
발톱도 없고 비늘도 없는
빈 상자들이 질서정연하게 쌓여있다
빈 상자들은 무엇인가를 그 안에
채우기 위해 빈 채로 쌓여있다
빈 상자 안의 공허로 가득 채워져 있는 동안
빈 상자는 다만 빈 상자로 불릴 것이다
빈 상자 속에 용이 담겨질 때
무엇으로 불려야 하는가
빈 상자 속에 생을 마감한 마르고 지친 한 육신이 눕혀질 때
빈 상자는 또 무엇으로 불려야 하는가
빈 상자 속에 무엇인가 채워지고
빈 상자는 어딘가로 이동한다
그것이 빈 상자의 기능이고
그것이 빈 상자의 운명이다
검은 기차를 타고
혹은 컨테이너선에 실려 이동할 때 빈 상자는 더 이상 빈 상자가 아니다
빈 상자 속에 무엇인가를 채우고
어디엔가로 옮겨가는 것을 결정하는 것은
빈 상자들의 몫이 아니다
빈 상자들의 운명을 결정하는 보이지 않는 손!
자살해버린 몇몇 빈 상자들을 빼놓고는
어떤 빈 상자도
자신의 운명을 스스로 결정하지 못한다
자신의 운명을 스스로 결정하지 못하는 모든 것들은
빈 상자라고 불러도 좋은가
중심을 비워둔 채
알 수 없는 자신의 미래를 조용히 기다리는 빈 상자들
저 어린 짐승처럼 순한 것들을
다만 빈 상자라고 불러도 좋은 것인가
나는 당신에게 말한다. 빈 상자들은 비어 있을 때만
빈 상자일 수 있다고
모든 빈 상자들의 뒤에는 언제나 빈 상자들의 운명을 움켜쥔 피 묻은 손이 있다고!
찌르레기 떼가
제 젖은 목소리를 햇볕에 말린다
목젖까지 바짝 말라
하늘로 타닥타닥 튀어오르는
그 소리마저 흔적 없도록
버려놓은
깨어진 거울 조각에
비구니 입술 같은
호수가 떨린다
그 마을 안쪽 절벽에
지독하게 검붉은 바위가
눈이 시리도록
푸른 하늘에 툭툭 불거진다
이 혹독한
내 안에 용을 쓰는 야성이
화엄세상의 입구다.
걷다가 폐가(廢家)를 만나면, 문득
들어가 보고 싶어진다
마을에서 따로 떨어져 있는 집일수록, 나는
그 집이 왜 홀로 서 있었을까 궁금해진다
무너진 돌담 위로 달빛 내리고
그 달빛이 슬며시 문풍지를 비집고 안으로 들어가는 것을 보면
나도 몰래 따라 들어가 그 집의 속살을 만져보고 싶어진다
이제는 잊혀진 체온
벌레 울음소리에 포위되어
무너진 영혼처럼 서 있는 집을 보면
나도 한 번 무너져 보고 싶어진다
속에 깊고 그윽한 어둠을 감추고
내 살을 파먹는 구더기들을 사랑스러운 눈빛으로
내려다보고 싶어진다
그러면 비로소, 집 한 채가 완성되리라
쓸모 없어 버려진 집처럼
벤치에 놓여 있는 노인을 보면
불현듯, 그 속으로 들어가 보고 싶어진다.
지상의 모든 무게들이 수평을 잃기 전, 다만
햇빛이 한번 반짝하고 빛났다
저 꽃들은 스스로 제 안의 빛을 견디지 못하여
그 광도(光度)를 밖으로 떼밀어 내려는 것
야금야금 어둠 속으로 스며들어 스스로 빛의 적층을 이루던,
빛도 쌓이면 스스로 퇴화한다는 걸 알고 있는지 도대체 누가 그 붉은 암호를 해독했을까
이웃한 잔가지 한번 몸을 떨 때마다
일제히 안쪽의 문을 두드려 보며
더운 열꽃처럼 스스로 제 체온을 덜어내려는
꽃들의 이마 위엔 얼음주머니가 얹혀있다
체온의 눈금이 떨어질 때마다 연분홍 살 속에 꽂혀있던
눈빛들은 다시 컴컴한 안으로 되돌아 가야한다
몸을 흔들어 수평을 허무는 꽃들이
어두운 고요 속에 일제히 틀어박힐 때
문을 닫기 전, 다만
햇빛이 한번 반짝하고 빛난다
잠을 풀고
베란다 창을 열자
열대어 한 마리가 스르르 헤엄쳐 들어왔다
붉은 산호초는 잘 자라고 있으므로
바다는 안심하고 푸르렀다
눈동자 하나를 바다로 흘려보내고 남은 눈동자 하나에 차가운 바다를 접어 넣고 있을 때
붉은 열대어가 가느다란 담배에 불을 붙여 내 입에 물려주었다
담배연기는 순간의 조합이던가
초고속으로 필름이 감기고
머릿속은 락스를 푼 듯 하얘졌다
그때 튀어나온 사랑한다는 말은 먼 훗날 어떻게 해석될까
붉은 열대어는 차례로 비늘을 벗었다
그가 눈부시게 하얀 맨몸의 사내가 될 때까지
붉은 목단 장판 뜨겁게 구워졌다
그때 우리를 해안으로 밀어낸 것이 밀실이었는지
담배연기였는지 모르겠다
어떻게 산수유가 바다 속에서 꽃을 피웠는지 우리는 묻지 않았다
손톱을 세워 묻지 마라 봄이냐고, 봄이 아니냐고
꽃가루처럼 노란 밤이었다
거실의 남쪽에 소파의 왼쪽에
죽은 나무 한그루 심었다
우둘투둘한 껍질 벗긴
하얗고 매끄러운 나무엔
메마른 가지만 하늘을 향해 뻗어 있다
서둘러 죽은 잎사귀를 매달고
죽은 사과를 매달고
죽은 물총새를 앉혔다
오랫동안 묵묵히 서 있을 뿐
어떠한 수분이나 햇살도 원하지 않는 나무에
길게 늘어진 달리Dali의 시계 하나 걸었다
잎사귀보다 무성하게 자라는 시간 속에서
시간의 풀들이 우후죽순 돋았다
봄이 아니어도 여름이 아니어도
나는 얼마든지 새로운 잎사귀와
새로운 열매와 새로운 새를 매달아 줄 수 있다
내 안에서 자란 욕망
내 안에서 죽은 욕망을 걸었다
상현달 하현달 지나
길고 긴 밤 동지를 지나
나뭇가지에 서늘한 달빛 내려앉았다
살아온 날과 살아갈 날이 뒤범벅되는 시간
잎사귀는 말라가고 열매는 썩어갔다
새는 이미 날아 가버리고
내가 앉힌 물총새, 휘파람새, 동박새, 칼새의 흔적
깃털이 주렁주렁 매달린
죽은 나무 아래
죽었던 내가 앉아 있다
동막 조개고갯길 뒤울가
돼지우릿간이 오랜 비바람을 맞고
머위의 꽃대궁이 흔들리던
동막으로 가는 길은 이젠 없다
낮은 구릉의 애기진달래와 개울가 갈대 살부비던
동막 옛길과
소금기 어린 어촌계와 염창
갯가에 모여 머리에 수건을 동여매고
햇동죽을 캐며
갯것을 해먹던 겨울 시린 입김들
조갯더미 조갯길을 따라
바다로 난 고갯길을 넘으면
동막인데
저런, 동막이 사라졌다
바람만이 여전히 동막이라는 이름의 마을과 갯벌을 기억하며
지금은 동막 전철역 표지판으로 남아
아파트촌의 불빛을 바라볼 뿐
비오리떼 날아오던,
동막이 사라졌다
내가 쥐고 있는 이 송곳이
단순히 구멍을 찍는 틀이기만 할까요
송곳 끝을 서류뭉치에 대고 지긋이 힘을 주면
불 같은 아픔이 살 속에 빳빳한 심을 박지 않나요
가물가물한 점 하나가 원으로 부풀며
그 자리에 뻥 구멍을 찍는 것이 그렇더라구요
어느 날 당신이 내 가슴에 부젓가락처럼 비집고 들어
내 안에 뻥 당신을 뚫어놓고 갔을 때 나는 알았어요
당신이 낱장으로 흩어지려는 내 마음을
한 줄에 꿰려고, 한 묶음으로 동여매려고
내 안에 당신을 찔러 넣은 틀이 그렇더라는 걸요
바람이 아린 구멍을 시리게 어루만지며 들락거렸어요
서류뭉치 같은 뻑뻑함과 단숨에 통하고자 했기에
당신도 그만큼 아프게 자신을 벼렸을 테죠
송곳은 서류뭉치에 뜨겁게 한 구멍 심고 나서면서
저도 후끈 몸이 달아 있어요
당신은 그렇게 내 가슴에 당신을 관철하고
팔뚝의 힘줄 같은 철끈으로
나를 꼭꼭 동여매 매듭지었어요.
강변 모래알들이 합창을 하는지
시냇가 물고기들이 숨바꼭질을 하는지
찔레꽃이 핀다
찔레꽃의 젊은 눈매가 하얗게 젖은 빛깔이다
그 빛깔이 나비처럼 나에게 오는지
둥글게 오는지 뾰족하게 오는지
섹시하게 오는지 구름처럼 오는지 몰라도
나의 몸은 부풀어오른다
물 위에 떠서 흐르는 꽃잎처럼
조약돌도 공중으로 떠서 흐른다
지금은 찔레꽃이 피는 시간
그 빛깔에도 말이 있다면
그 빛깔에도 감정이 있다면
한 여자 미루나무숲으로
꽃뱀처럼 미끄러져 들어가고 있다
나도 따라 들어간다
숲의 문을 걸어 잠그면
나, 빠져 나오지 못하리라
아무도 모를 거야 사촌 누이의 윤기 나는 머릿결
찔레꽃 피면 한동안 숨이 멎으리라.
바람의 행보는 벼랑을 넘으면서 시작 된다
관계의 사이에 서식하는,
사랑 합니다, 사랑 합시다, 라는 종결형 어미에 대하여
대답하는 행간에 머리를 들이민 바람의 눈에
아직 발견되지 않은 문장은 마른 풀 쓸리는 벌판,
수백만 마리의 새떼가 날아가는 장면은
그 다음에 목격 된다
고도 높은 울음이 통과할 때마다
피기를 반복하는 북북서의 허공을
바람은 꽃으로 이해한다
사타구니를 오므렸다 펴는 바람의 편집증에 대하여
여러 번 죽어 본 새들은 안다
허공은 날개가 넘어야할 겹겹 벼랑이라는 것을,
서녘 하늘에 붉은 꽃 반죽이 번진다
허공에서 베어 나온 꽃물이라고,
당신은 바람의 은유를 고집 한다
내가 잠시 벼랑 너머를 바라본 건 그때였을 것이다
금지된 허공을 넘은 새들의 무덤이
벼랑 끝에 걸려 있다
바람은 벼랑을 끝내 읽지 못 한다
봄비를 받아내고 있는 작은 제비꽃의 흔들림은
꽃을 들여다보기 위해 쪼그리고 앉던
당신의 등처럼 외롭고 넓다는 것,
그러므로 꽃피어 흔들리는 세상 모든 꽃은
흔들리지 않으려고 땅을 움켜쥔
고단한 뿌리의 일그러진 얼굴이라는 것,
그러나 흔들림이여,
제 필생이 가진 파란만장의 중심을
꿰뚫고 흔들어야
흔들림이라 이름 붙일 수 있지 않겠는가
작은 제비꽃 한 포기가 필생을 흔들어
세상의 침묵 위에 얹어놓는
저 파열하는 자주빛 몸부림도
고단한 뿌리가 가졌던 일그러진 얼굴이었음을
뿌리가 더듬고 나간 그 처음의 길에서
모든 흔들림은 오직 제가 가진 경계의 폭으로
흔들린다는 것이 아니겠는가
다시 제 필생을 흔들어 깨운다는 것이 아니겠는가
흔들리는 모든 꽃은 뿌리에게로 간다 맨 처음에게로 간다
거울엔 과녁이 없다
내가 거울에 입을 맞추면
오히려 그는 없고 내 얼굴만
환하다 어디를 찔러도 되돌아오는 아픔
거울은 고요다
어떤 사연도 담지 않고
내가 볼 때마다 붉게 충혈된
눈만 되돌려 주며
침묵하는 사태
나는 도시의 은유에 머물렀다가
집에 돌아와 거울을 보며 와르르
내 얼굴이 무너짐을 본다
형체없는 얼굴,
소실점으로 모이지 못하는 얼굴,
폭력 앞에서의 쓴 웃음과
이별의 순간에 지었던 바보 웃음도
거울은 모른 체한다
말이 없는 두려운 침묵
내 가방엔 거울이 없다
사무실에도 햇볕이 살아 있는 시간에도
날 돌보지 않는다
어둠이 밀려와 환각이 날 감쌀 때
그는 조용히 내게로 와서
반짝반짝 날카롭게 웃는다
나는 여전히 할 말이 없다
더더군다나 그 무서운 고요에게는
유목의 하늘에 양떼를 풀어 놓았다
그리움을 갖기 전의 일이다
낮게 깔려있는 하늘은 늘 푸르렀고
상형문자의 구름은 천천히 자막으로 흘러갔던 것인데
하늘이 펄럭일 때 마다
먼 곳에서 들리는 양떼 울음을 들었던 것이다
목동이었던 내가 먼저 집을 잃었던 모양이다
잃었거나 잊었거나 아니면 스스로 도망쳤던 그 집
아마도 그 집은 소금이 가득했던 창고
아버지는 비와 눈을 가두어 놓고 바다를 꿈꾸었던 것인지
밤새 매질하는 소리 들리고
눈과 귀 그리고 입을 봉한 소금처럼 우리는 태어났던 것
유목을 배우고 구름의 상형문자를 배웠으니
하늘이 바다이고 바다가 하늘인 것 또한 알 수 없는 일
내가 잠깐 이 생의 언덕 위에 올라 발 밑을 내려다 볼 때
울컥 목젖이 떨리면서
깊게 소금에 절여 있던 낱말을 뱉어낼 수 있었던 것
여기에 없는, 누구와도 약속하지 않았으나
반드시 지켜야만 한다고 믿어버린 약속이 없었다면
나는 아무 것도 기억하지 못하였을 것이다
강열한 햇볕 속에 태어나 그 햇볕으로 사라져가는 소금 등짐을 지고 나는 지금 어디로 향하고 있나
1
사방을 어둡게 해 놓고
비가 꽃을 때린다
글러브를 그만 벗지 그래
권투선수에게 말했을 뿐인데
마주보이는 아파트에서 여고생이 뛰어내렸다
꽃 떨어진 자리에서
꽃이 피길 기다린다 2
구름이 전깃줄에 걸려 흘러가지 못한다고
아이들이 구름을 끌고서 왔다
구름을 제자리에 놓으라고
소리 질렀다
아이들이 구름 떼어낸 자리로
구름을 끌고 간다
그림 속으로
구름이 흘러간다
예언서를 끼고 아이들과 나는 강가로 간다
강물은 멈추어 서서 겨울을 견디기로 하였나 보다
지금 물결은 기억에 불과하다
강가에 무성하던 풀도 마른 생애를 남기고 사라졌다
예언서를 태우기 좋은 계절이다
비결(秘訣)도 도참(圖讖)도 마른 풀처럼 타들어간다
아빠, 왜 이 책들을 태우는 거야?
모처럼의 불장난에 신이 난 아이가 물었다
우리 바깥에 있는 미래를 불태우는 거야
이것 봐, 이제부터는 지금이 우리의 미래야 대답엔 관심도 없이 아이는 불 꼬챙이로 책을 뒤적인다
잠깐 열린 책 사이로 불길이 달려든다
한때 불처럼 타오르던 구절들이 사라진다
오리라던 미래는 연기되었고 이제 더 이상 연기될 시간은 없다
저 구절에 매달린 사람들의 표정이 사라진다
예언서를 쓴 사람은 예언자가 아니라
마른 풀처럼 부서지기 쉬운 사람들의 마음이었다
부서지기 쉬운 마음이 저 책을 내 서가로 끌어들였다
그 마음이 불타지 않는다면
세상의 모든 예언서는 한 권도 불타지 않을 것이다
한 줄이 불타면
그대로 마음속에 한 줄이 다시 쓰이리라
불은 맹렬히 타오르고
내 마음은 흩날리는 재처럼 소란스럽다
이제 타버린 그 자리를 무엇으로 채울 것인가
더 태울 예언서도 없는데
생각은 돌아올 수 없는 먼 길을 떠난다
아이들은 사제처럼 불가에 앉아 불 꼬챙이를 흔들며 남은 한 페이지까지 태우고 있다
마지막 예언이 사그라지자 삶이 모처럼 시시해졌다
겨울 강가를 떠나다 우리는 동시에 돌아다보았다 예언이 성취한 것은 한 줌 재일 뿐이다
돼지 족을 샀다
도마 위에 올려놓고 면도날로 잔털을 발라낸다
하얗게 드러나는 살점 부드럽고도 파리하다
지저분한 밥구시와 똥 묻은 몸뚱이
어릴 적 사립문 옆 우리 속 돼지들, 생각해보니
우리 밖을 걸어본 일 없는 발이다
국산 아닙니다만 맛은 같습니다
머리와 몸통 내장까지 다 내주고서라도
우리 밖 세상을 돌아보고 싶었던 것일까
먼 이국을 건너 온 발만 남은 돼지
평생 한 곳에 자리하고 살았던 만큼
드넓은 세상으로의 이탈, 저 발들은 꿈꾸었을지 모른다
통양파와 생강 대파
냉한 수족에 뜨거운 기운이 돌게 한다는
계피나무까지 툭툭 분질러 넣는다, 매운향에
칼질 사이 묻어나던 들척한 비린내가 가신다
일을 마치고 막기차 타는 밤이면
피가 돌지 않는 다리 주무르다 새벽을 맞기도 한다
가끔은 더욱 안온한 우리와 부실한 다리
탐하거나 탓하기도 하다가
차창 밖으로 내달리는 세상, 가장 큰 우리 속에서 화르르 찜통이 넘친다
뜨거운 세상을 얼마나 걷고 또 걸었는지
우둘투둘 발등의 살점들 다갈색으로 그을렸다
관절마다 건강한 촌부의 마디처럼 굽어있다, 울컥
발바닥이 따스하다
어둠의 입구에는 인조 실크가 깔려 있다
계단을 밟는 여자의 하이힐 소리,
청아하다 딱딱 따닥 딱 내 등줄기를 타고
흐르는 그 울림, 아아 제발 그만!
어둠이 배어 있는 행간, 허브 향이 행간 속으로
소록소록 몰려든다
고여 있는 시끄러운 낮의 소리, 더 이상의
미련을 버린 채 하늘하늘 찻잔 속을 빠져나간다
나는 행간 속의 이면도로를 한가롭게 걷는다
낮의 숫자를 싣고 질주하는 차량 행렬은
보이질 않고, 펄쩍펄쩍 바닥 치는 감성돔처럼
새로움들 고여 있다
나는 다닥다닥 피고 있는 밤의 꽃들에 귀를 기울인다
끈끈이주걱, 장미, 흐드러지게 피어 있는 왕벚꽃들
어둠이 고인 따뜻한 행간, 내가
시선 무딘 이면도로를 걸을 때
옹이처럼 박혀 있던 내 속의 매듭들
꿈틀꿈틀 풀린다
빛이 스며든 그을린 몸
콘크리트 바닥처럼 싸늘하게 굳어 있다
다시 들린다 여자의 힐 소리, 어둠의 주검을
여유 있게 밟으며 행간 속을 빠져나간다
노을 앞에서
나는 모래 주판알을 굴리던 아이였다
먼 산의 바위들이
등이 가려워 소나무 구부러진 가지처럼
마구 팔을 뻗고 싶은 겨울이었다
어쩔 수 없어 침묵이 금빛이다 잠시 반짝이려다
저녁 새떼들이 덜떨어진 시간처럼
가시나무 울타리를 빠져나간 뒤
긁힌 자국이 하나도 남지 않은 허공에
호오, 입김을 불어넣는 아이였다
어쩌면 어젯밤 나는 금방 수염이 한 자 세 치나 자란
할아버지였다가 그때까지 세상의 모든 적막이
나를 다시 아이로 돌려세운 여기 모래밭 놀이터에서
엊그제 치여 죽은 계집애의 신발 한 짝에
살얼음 집을 짓는 걸 보는 저녁의 아이였다
잠시 불타는 저 노을 집에
목마르겠다, 목마르겠어......겨울비라도 뿌리려다
눈송이 하나 입술에 붙는 걸 맛보는
가난으로 맑아진 아이였다
어른들이 밟고 온 어둠의 길 위에
손가락 사이로 모래를 흘려보내는
모래강 옆의 불타는 집 아이였다
1
어둠 속에 있었습니다
별빛도 이르지 않는 곳
여린 풀잎처럼 어둠에 기대어 있었습니다
들어야 할 소리도 마주치는 눈길도 없는 곳에
눈 맑게 뜨고 귀 기울이며 있었습니다
결 고운 바람이 스칠 때마다
적막을 뚫고 풀벌레 울음이
흩어지던 거기 한 치 앞을 예측할 수 없는
깊은 어둠에 싸여 있었습니다.
2
그곳에 등을 달고 싶었습니다
그중 단단한 나무 가지에 등불을 걸면
어두운 숲의 가슴을 열릴 것 같았습니다
저 먼 곳에서 오는 달빛으로는 알 수 없을 숲의 고요,
내부를 비추는 것이어서는 안됩니다
내부에서 번져 나오는 주홍의 은밀함
멀리 이르지 못하는 조그만 등불 아래서만
아프게 드러나는
순박한 사랑을 잉태하고 싶었습니다.
3
그 숲을 나는 세상으로 데려오지 못했습니다.
영원히 그곳에 머물고 싶은 것도
실상 착각이었는지 모르지요
어차피 깨어날 바에는
크고 검푸른 알속에서 깨어나느니
밖으로 빨리 나와서 깨어나는 것이 좋았습니다
자라나기 위해선 홀로 있을 시간이 필요하니까요
그늘을 더 깊게 꽃잎들을
더 보드랍게 바람을 더 싸늘하게 홀로 있음을
더 무섭게 하기 위한 뼈아픈 시간이,
4
숲을 떠나온 지 오래입니다
뒷마당에 참나무 감나무 산딸기나무까지 자라고
그들의 향그러운 가지에 새소리가 떨어집니다
그것들은 모두 숲에서 따온 것들입니다
꺾일 때마다 아프다 소리하던 숲,
그 이별이 이만큼 잘 자라난 아침
나는 어딘가에 잘 자라고 있을
숲 그늘을 생각합니다
나의 고독만큼 잘 익은 그곳엔
몇 번이나 잎이 지고 피었겠습니다.
5
숲으로 돌아갈 계획이 서지 않습니다
돌아가 다시 어둠을 배워야할 나는
너무 먼 곳에 살았습니다
바람이 쏟아지는 뒤뜰에 서서
하루 일과표를 찢어버립니다
지난달에는 영이 엄마가 죽고
엊그제는 잔 아저씨가 죽었습니다
용감하게 숲을 뛰쳐나와 살던 이들
긴 산 그림자 속으로 속속 돌아갔습니다
내가 숲으로 돌아가고 싶듯
숲 속의 그들도 세상으로 돌아오고 싶을까요?
안개 속을 걸어 묘지로 가고 있었는데
네가 나에게 욕을 했다, 왜 단결하지 않느냐고 성질을 부렸다
저기서 묘지의 십자가들이 두 팔을 벌리고 나를 기다리는데
부활절이 내일이고, 계란 속에 들어가 있어야 하는데
그래야 착한 심청이처럼 껍질을 열고 나오는 건데
왜 단결을 하지 않느냐고 네가 내 멱살을 잡았다
할 수 없이 쓰러뜨리고, 너를 갈기갈기 찢어서 땅에 파묻었다
잔디풀들이 파랗게 놀라 쭈뼛쭈뼛 일어섰다
날아가던 농구공이 공중에서 딱, 멈춰섰다
지구가 딱, 멈춰섰다
나는 하늘에 해를 멈추게 해달라고 기도했다
반나절이면 되는데 너는 나를 기다려주지 못했다
어서 졸업하고 취직해서 착하게 부모님께 효도해야 하는데
나는 안개를 비닐봉지처럼 빵빵하게 부풀려서 내 얼굴에 덮어쓰고
성호를 그으며 묘지 속으로 들어가 누웠다
부활은 이루어지지 않고, 묘실 밖에선
사람들 수군거리는 소리가 야금야금 내 살을 갉아먹었다
제발 내 앞에 얼씬도 하지 마라, 단결이여, 공동체여
내가 땅 속에 파묻었던 네가
뒷문으로 안개를 가만히 열고 나가 나를 일러바쳤다
나는 십자가에 가만히 목을 걸고 헐떡이며 오지 않는 잠을 잤다
누군가 나를 향해 돌을 던지기 시작했다
나는 질질 안개를 흘리며 일어나 모여있는 사람들을 다 잡아먹었다
배가 부르지 않았다
다시 말하지만, 나는 항상 착하게 살고 싶었다
눈은 내가 사람들에게 함부로 했던 시절 위로 내리는지 모른다
어느 겨울밤처럼 눈도 막막했는지 모른다
어디엔가 눈을 받아두기 위해 바닥을 까부수거나
내 몸 끝 어딘가를 오므려야 하는지도 모르고
피를 돌게 하는 것은 오로지 흰 풍경뿐이어서
그토록 창가에 매달렸는지도 모른다
애써 뒷모습을 보이느라 사랑이 희기만 한 눈들,
참을 수 없이 막막한 것들이 잔인해지는지도 모른다.
자신의 비명으로 세상을 저리 밀어버리는 것도 모르는 저 눈발
손가락을 끊어서 끊어서 으스러뜨려서 내가 알거나
본 모든 배후를 비비고 또 비벼서 아무것도 아니며
그 무엇이 되겠다는 듯 쌓이는 저 눈 풍경 고백 같다, 고백 같다
나무에 못 박힌 겨울을 보았다
그 나무 아래를 지날 때
그 겨울은 나에게로 떨어졌고
나는 모자를 뒤집어쓰고 달렸다
첫 번째 외나무다리를 건너와
쫓아오던 사람들이 그 겨울을 밝고 지나갔고
나는 끝까지 비명을 참고
두 번째와 세 번째 외나무다리를 건넜다
첫 번째 집 앞에서 나는 기다렸다
그 겨울을 깔고 앉아
지나온 외나무다리를 생각했다
다리에서 떨어져 죽은 사람들이
다리 위에 푸르게 빛나는 집을 짓고
다리를 건너는 사람을 집 속에 집어넣고
부수고 다시 짓고
부서진 집에서 푸른 뇌수액이 나와
살아남은 사람들의 집으로 흘러갔다
첫 번째 다리를 부수고 돌아왔을 때 사람들의 집이 무너지고
무너진 곳마다 외나무다리가 생겼다
두 번째 다리를 부수고 돌아온 사람들은
이슬 내린 거리에서 백 년 동안 잠을 자고
이른 새벽 죽은 사람들의 두개골을 안고
세 번째 다리를 부수러 떠났다
안개가 걷히면 외나무다리는 다시 생겼고
사람들은 돌아오지 않았다
나는 모자를 뒤집어 쓰고 다시 달린다
두 번째 집을 향해
첫 번째 다리와 두 번째 다리와
세 번째 다리를 건너
긴 비명 속을 끝까지 달린다
스르륵 꽃이 지는 소리
유리창에 금이 가는 소리
물방울이 흩어지는 소리가 들렸다
장미꽃은 여전히 붉고
유리창은 여전히 반짝이는데
물방울은 아직도 타원형을 만들고 있는데
소리가 들렸다
조금씩 꽃잎이 흔들리는 소리
유리창이, 물방울이
조금씩 흔들리는 소리가 들렸다
줄기를 떠난 꽃잎은 시들고 말거라는 것
깨어진 유리는 무언가 찌르고 말거라는 것
흩어진 물방울은 다시는 뭉쳐지지 못하리라는 것
흔들리면서
흔들거리면서 소리의 소리가 말해주었다
목욕탕에는
허물들이 하얗게 흘러간다
냄새는 하수구에서 나는 것들을
모두 감싸 안는다
저마다의 껍질들을
벗어버리기가 힘이 들지만
동네 목욕탕에는 시간이 되면 나타나는
죄진 사람들의 발길이
서로에게 민망하지 않게 나타난다
비눗물에 땟물이 섞일 때는
일종의 희열을 느낀다
비눗물은 종교다
종교의 힘은 역시 위대하다
죄진 허물들을 몸에 감고
아래로아래로 흘러내리게 하고
몸은 향기를 내게 한다
서낭당에서 빌 필요가 없다
그저 몸을 맡기고
힘든 사역을 잠깐 동안 하면 된다
천국인지 지옥인지 모르지만
역시 신은
사람들에게 많이 베풀고 있는 것은 사실이다 동네 김씨도 박씨도 오씨도
커닿고 축 처진 거시기를 흔들거리며
속죄로 통하는 문 앞에 서 있다
너의 인생에도
한번쯤
휑한 바람이 불었겠지
바람에 갈대숲이 누울 때처럼
먹구름에 달무리질 때처럼
남자가 여자를 지나간 자리처럼
시리고 아픈 흔적을 남겼을까
너의 몸 골목골목
너의 뼈 굽이굽이
상처가 호수처럼 괴어 있을까
너의 젊은 이마에도
언젠가
노을이 꽃이처럼 스러지겠지
그러면 그때 그대와 나
골목골목 굽이굽이
상처를 섞고 흔적을 비벼
너의 심장 가장 깊숙한 곳으로
헤엄치고프다, 사랑하고프다
순식간에 뽑혀 나와 부르르 떠는 배추
그렇다 분수처럼 절정에서 꺾이는 것
전율은 솟구친 몸이 떨어질 때 오는 거다
증거는 충분하지, 두 쪽으로 배를 갈라
차곡차곡 쌓아 온 이력들을 흔드는 것
오로지 결기(潔己)하나로 한 번 외쳐 보는 거다
소금기가 구석구석 온 몸으로 스며들 때
누구인들 한 번쯤 이렇게 푹 젖다 보면
사나흘 생각이 깊어 돌아갈 수 없는 거다
고추 마늘 온갖 양념을 한 통속에 비벼서
덥고 춥고 맵고 짠맛을 한꺼번에 겪는 것
세상의 눈치 살피며 풀 죽을 수 있는 거다
입 안에서 씹힐 때 마지막 숨 거두며
다섯 번을 죽어서야 맛을 내는 배추처럼
몇 번을 까무러쳐야 시 한 편이 되는 거다
사슴은 참 용하기도 하지 내가 뒷산을 오르면서 골똘히 제 생각을 했더니
바로 눈앞에 나타난 거야, 사슴벌레가 되어
갇혀 지내자니 그 수밖에 없었겠지
얼마나 다급했으면
뒤꼭지뿔을 앞턱에 달고 날아왔을까
둘이 한참을 손 맞잡고 눈을 맞추었지
어두운 두 눈엔 비마저 묻어 있었어
시계와 마이너스 통장에 갇힌 내 몰골 탓이었을까
그나마 나는 그럴싸한 벌레가 돼보지도 못해서
애틋하게 찾아주는 이라고는 없거든
언젠가는 내가 나를 연민해 마지 않았으나
지나는 이들이 발로 툭툭 차면서
일벌레, 돈벌레도 아니라는 거였어
연잎에 떨군 물방울이
맑은 구슬로 또르륵 굴러가는 것은
연잎에 스며들지 않도록
제 몸 고요하게 껴안았기 때문이다
오직 꽃 피울 생각에
골똘한 수련을 건들지 않고 그저 가볍게 스치기만 하려고
자신을 정갈하게 말아 쥔 까닭이다
그러나 물방울의 투명한 잔등 속에는
얼마나 많은 그리움의 포자들이 출렁거렸는지
수 만 갈래로 흩어지려는 물길을 달래며
눈물의 방을 궁굴려 왔는지 깨끗하다는 말 속에 숨은 외로움은
왜 그리 끔찍했는지
물 위에 닿는 순간 물방울은
잠시 흔들렸던 세상을 먼저 버리기 위해
온 힘을 다해 부셔진다
흔적 하나 남기지 않는 가장 아픈 방법으로
하릴없이 빈둥대다가
느닷없이 불쑥 튀어나온
'좇' 한 글자,
한 달 전에 잡지사에 보낸 원고 한 구절이
그만 뒤통수를 탁 쳤다
인터넷 사전을 검색했다 몇 번을 클릭해도
내가 찾는 그 주석이 없다
불화살 쏴대는 폭염에도 등골 오싹했다
가끔 치민 분을 삭이지 못해
혼잣말로 내깔기던,
그러나 난생처음 써본 글자가 잠시 헷갈렸다
'ㅈ'보다 'ㅊ'이
왠지 더 본말 같다
받침 하나도 꼿꼿이 세우지 못한,
짝퉁에 허벌라게 내꼴리는 주둥이하곤,
옳지 詩가 제대로 죽었다
길에, 나비 하나 굴러다닌다
죽어서도 팔랑거린다
돌아보니
잔잔히 손 흔드는 나비……
가끔 달로 날아가는 나비들이 있다
가끔 꽃에 부딪쳐 죽는 나비들이 있다
가끔 세상을 잘못 넘어오는 나비들
그런 나비들의 몸을 헤쳐보면
꽃가루보다 뼛가루가 더 많이 나온다
아버지도, 신기섭도 춤추다가 춤만 추다가 떠났다
춤추지 말지, 아름답지나 말지 그대들 살다 간 한철이
남은 자에게 평생이 된다는 것을 아는지
슬프지 않은 시를 쓰자, 마음먹고
나는 지하방에서 울었다
아침 햇빛을 가만히 보니 저녁이네
노래인 듯 저녁이네
아침과 저녁 사이가 긴 줄 알았더니
순간이네, 바람인 듯 순간이네
꽃들은 아침에 피어서 저녁을 느끼고
저녁에 피어서 아침을 살아가는데
개미들은 아침을 저녁처럼
저녁을 아침처럼 천천히 기어서
제 집의 마지막 어둠에 이르는데
아침 햇빛을 가만히 보니 눈물이네
눈물 글썽이는 웃음이네
웃음과 울음 사이가 먼 줄 알았는데
웃음인 듯 울음이네
아침 햇빛을 가만히 보니
그 속에 내가 울고 있네
나인 듯 그대가 웃고 있네
계절이 바뀌면
뱀도 개구리도 숲에 사는 것들은 모두 몸을 바꾼다
보호색으로 변색을 한다
흙빛으로 또는 가랑잎 색깔로
나도 머리가 희어진다 천천히 묽어진다
먼지에도 숨을 수 있도록 나이도 묽어진다
흙에 몸을 감출 수 있도록 가랑 잎에 숨어 잠들 수 있도록
몸을 바꾸고 자신을 숨기지만
그러나 긴 고요에 들면 더이상 숨는 것이 아니다
봄을 기다리는 것도 아니다
죽은 것도 아니다
나는 계절따라 생멸하지 않는다
내가 계절이다
불혹을 가지 끝에 달아 놓고
오래도록 흔들린다
흔들리다 잠이 들면
꿈결에도 흔들리는 벼랑에
내가 부둥켜안았던
사회들이 불의 혹처럼 즐비하다
연어알, 날치알, 투구게의 알, 그리고 떼꾼한 너의 알까지
해변에서 통통한 알을 먹느라 정신이 없었고
강가 나루터에서 빙어, 피라미, 각시붕어, 꺽지,
가시납지리를 끓이느라 너를 알아보지 못했고
개굴창에 이름없는 풀이 되어 몹시 흔들리다 이리저리 밟혀 나뒹굴었다
그리고 가끔 산 위의 구름들은 무지개 빛을 실어와
나의 양풍이 될 때가 있었고
길 위의 집들은 홍등을 안고 춤을 추었지
또 가끔 키에르케고르의 철학적 단편을 읽어 내려가다
끓어 넘치는 술병들과 아침나절 앉아 있었고
버섯들이 자라나 계산기를 두드리는 걸 보았지
마당 깊은 집에 가는 일은
금세기 내내 화석이 되어
너의 꼬리표에 가끔씩 드러날 뿐이었다.
너무 자란 바오밥나무를 뽑아낼 수는 없다면서
불혹은 내 삶을 통째로 흔들어 대었지
어디쯤 왔는지
혹을 떼어버린 불혹이 있을 따름인지
여러 개의 혹들이 다시 불독처럼 붙어 불혹인지
혹들이 저마다 말을 하고 나는
혹을 떼어내려다 혹을 붙인 혹부리여인이 되어
오오 나의 불혹을 가지 끝에 달아 놓고
잣나무 가지가지 구석구석까지 흔들고 있다.
그의 손가락이 현 위에서 춤을 추자
한때 서늘한 기운을 뿜어내던
주름진 미간이 떨린다
두 줄 현 위에서 길을 잃은 것은 아닌지
죄었다 풀며 현 위를 구르는 소리가
그를 이 세상 밖으로 밀어낸 건 아닌지
그가 빠졌던 숱한 구렁
그 굽이에서 건져올리는 저 질긴 소리
굿판에 서지 않으면 온몸이 시름인
저 늙은 년의 굿에는 마른천둥이라도 불러야지
숨가쁜 북장단에 무당은
시퍼런 양날 작두 위에 서고
그는 한치 제겨디딜 데 없는
두 줄 현 위에 서서 먼 곳을 본다
가는 데마다
올 적마다
그리움 한점 두고 오면
그 많은 그리움은
다 어쩌나
때로는 삶에 시리어
지칠 때에
산야의 그리움 찾아
안기고픈
기댐이라 말하지
그래도 힘이 들어
마음이 떠오면
보고파서 맺힌
눈물 두려 떠나는 거야
마치 바람인 양
천성난개라는 말이 있지라
나가 소싯적부텀
모가지에 칼이 들어와도
헐 말언 허고 살았지라
긍가 워쩐가, 울 아부지,
죽창 든 빨갱이덜 앞에서도
성경책 끼고 갈 눔이라 혔지라
그라도 넘헌테 못헐 짓언 안 혔응께
옳은 건 옳다 허고
그른 건 그르다고 혔을 뿐잉께
워메 워메, 근디 이 일얼 으짤끄나
시방 뭐라 혔소
시상이 변혔다 혔소
워떤 싸가지 R는 새끼가
그러코롬 헷소리럴 허고 다닌다냐
입바른 소릴 허면
죄다 모난 사람이라 허고
요리조리 눈치나 봄스로 사넌
간나구 겉은 눔덜언
뎁되 성격이 좋다 혔소
워메, 이런 개자슥덜이 있당가
대체 워떤 눔덜이여
시방 워떤 눔이 죽고 잡아
고런 미친 소릴 허고 다닌다냐
사람마동 서로 달블 것인디
참말로 실답잖구만이라 잉
억겁얼 죽었다 깬다 혀도
옳은 건 옳은 것이고
그른 건 그른 것이여
원칙이 존중되는 사회가
되어야 헌단 말이시
공적자금얼 유용헌 눔이나
이럴 묵인허고 두둔헌 눔이나
못된 지 속아지 맴 숨기고 있다
릴R이 친구 뒤통수나 때리넌
얍삽헌 짓 허지 말란 말이시
나넌 누가 뭐라 혀도
나 천성맹키로 살 것잉께
맥엄씨 속아지 건들지 마씨요 잉
와따 참말로,
고것이 나 천성인디 워쩔 것이여
타고난 천성이 워디 가겄소
안 그러요
너의 인생에도
한번쯤
휑한 바람이 불었겠지
바람에 갈대숲이 누울 때처럼
먹구름에 달무리질 때처럼
남자가 여자를 지나간 자리처럼
시리고 아픈 흔적을 남겼을까
너의 몸 골목골목
너의 뼈 굽이굽이
상처가 호수처럼 괴어 있을까
너의 젊은 이마에도
언젠가
노을이 꽃잎처럼 스러지겠지
그러면 그때 그대와 나
골목골목 굽이굽이
상처를 섞고 흔적을 비벼
너의 심장 가장 깊숙한 곳으로
헤엄치고프다, 사랑하고프다
삐걱거리는 불화의 뼈로 지은 집
천장에 매달려 용케도 버티었구나 오랜 세월,
무정란처럼 둥그스름하고도 창백한 빛
그렁그렁 풀어내는 내 안의 강
단 한순간의 숨쉬기를 멈추고
암흑천지, 아름다운 모반을 꿈꾸기도 했을
지느러미가 아프도록 헤엄쳐가던
그 끔찍한 밤과 밤의 늑골 사이, 고여 있던 투명한 즙으로
홀로 춥고 따뜻했던 나를
방전시키느라 핼쑥해진 문장 같은 소금물이 뇌수로 흘러들고, 흘러가고
생각난 듯 세상과의 교신을 위해
빠알갛게 달구어진
슬픔의 섬모들 파르르 떨리며 낯선 암호를 풀어낼 때
강 파문이 번져나가듯
30촉 희미한 불빛이 새어나가고 있다
한양대학교 국문과 수료
다세새 연립주택 아래 노인은
조금 남은 손톱으로 벽에 붙은 햇살을 긁어 본다
아이들이 뿌연 입김을 물고 잠든 새벽 전신주가 밤새 창마다 붙인 불빛 한 점씩 떼고 있다
노인은 포장을 걷고 목마의 귀를 흔들어 주며
창문에 촘촘히 맺힌 그림자를 바라본다
조용히 이불을 들추고 어둠 속에서 양말을 신고 있는 가장의 출근이
보풀거리는 벽지처럼 방안에 조용히 부스럭거린다 천막을 뚫고 날아오르려는 아이들의 함성이
봄꽃 마냥 펑펑 피어오르면 노인도
목마의 따스한 잔털에 엎드려 메콩강 지나
아내가 잠들어 있다는 골고다 언덕까지 달린다
동전소리 잘그락 잘그락 흔들릴 수록 꿈결은
등 짝에 몽골몽골한 땀방울 하나씩 매단다
삶은 늘 힘차게 삐걱거리면서 시작됐다
아이들은 어디까지 길들을 엮다가 내려오는 것일까
페인트 한 조각 풀썩 떨어진 말발굽이 뜨겁다
개숫물처럼 햇살이 동네를 조용히 빠져나가기 시작하면
노인은 아까부터 목마를 기웃거리던
터진 소매 하나 안장에 앉힌다 밤까지
용수철이 풍성하다
당신의 어깨 너머 해가 뜬다
우리 맨 처음 입맞출 때의
그 가슴 두근거림으로, 그 떨림으로
당신의 어깨 너머
첫닭이 운다 해가 떠서 닭이 우는 것이 아니다
닭이 울어서 해는 뜨는 것이다
우리가 이 세상에 태어났을 때
처음 눈 뜬 두려움 때문에 우리가 울었던 것은 아니다
우리가 울었기 때문에
세계가 눈을 뜬 것이다
사랑하는 이여,
당신하고 나하고는
이 아침에 맨 먼저 일어나
더도 덜도 말고 냉수 한 사발 마시자
저 먼 동해 수평선이 아니라 일출봉이 아니라
냉수 사발 속에 뜨는 해를 보자
첫닭이 우는 소리 앉아서 기다리지 말고
우리가 세상의 끝으로
울음소리 한번 내질러보자
허물어져가는 빈 집 들창 곁
흙벽 위에
귀퉁이 깨어진 거울 하나 걸려있다
붉게 녹슬어가는 거울 속
기우뚱거리는 미류나무
지워지는 뭉게구름
일어서고 넘어지는 지평선...쪽으로
한걸음 가까이 다가서다
어깨를 누르는 누군가의 흰 손
와락 달려나오는 날카로운 빛
어지러워 얼굴을 찡그린 채
실눈을 뜨면
등 뒤를 달려가는 시간의 속도
한 생애가 놓친 찰나들 선명하게
만날 듯 하고
만난 듯 하다
두 팔을 벌려
시들어 내리는 여름꽃들 껴안고
빈집 가득 웅성거리는 어둠을 껴안으면
땀 젖은 손금 속 숨은 웃음소리
짧은 그림자를 찢고 일어서
귀를 파고드는 한낮의 정적
기꺼이 문 밖으로 걸어나와
바람벽에 걸린 채
흔들리기를 멈추지 않는 거울 속엔
수직으로 추락하는 새떼들 쫓아 늘 세상으로 달려나오는
흰 햇빛 줄기들
그곳이 지도에 없는 이유는
햇볕이 잘 들지 않기 때문이죠
얼굴을 맞댄 오래된 집들은
그 자리에서 늙어가죠
혹자는 부질없는 집착이라고 하지만요
골목을 벗어나지 못하는 당신,
가끔은 누가 볼까 휘파람을 불지만
소리는 그림자를 춤추게 하죠
꿈틀꿈틀 일어나는 기억,
슬금슬금 쫓아오는 골목, 뒤돌아보는 당신,
허름한 창문 틈새로 슬픔이 불빛처럼 새어 나오고
개 짖는 소리에 골목이 가늘어져도 두려워 마세요
골목의 병명은 지도에 나타나지 않아요
늘 웅크려 자는 당신
오래된 골목 하나 품고 사는 당신
십년 혹은 이십 년 전 어디쯤
쓰러져 있는 당신에게
다정한 목소리로 골목아, 라고 불러보세요
골목은 엎어져도 골목,
무르팍이 깨어져도 또 다시 훌훌 털고 일어나
가고 있지요 무심하게도
다시 뒤돌아 걷지 않는 한
골목은 쉽게 끝나지 않지요
몇 번이고 다시 방영하는 드라마처럼.
종이컵이 따뜻하다
공원 한 귀퉁이에 허름한 중년처럼
앉아 있는 자판기
커피 한 잔 뽑아 마시다가, 문득
객쩍은 생각을 해본다
짚둥우리속에서 막 꺼낸 달걀은
암탉의 항문으로 나온 게 안 믿어질 만큼
희고 따뜻하다, 매끈하다
혓바닥 아래 고인 침처럼 상긋하게
피어난 옥잠화의 흰 살결
벌의 항문을 거쳐서 피어난 꽃들,
그 향기도 대저 항문의 그것이니
쿰쿰한 엄마를 열고 나온
신생의 애물단지들아 희고 아름다운, 향기롭고
따뜻한 것들의 떠나온 문은 하나다
종이컵을 내려놓고, 슬쩍
만져본다
내 몸은 소리의 거처이며 통로였다
언제부턴가
귀에서 이상한 소리가 들린다
이비인후과에서 받는 청력테스트
수없이 많은 소리들이
내 몸을 흘러나간다
소리가 이끌어 온 내력들로
나는 가득 차있다
나는 이전의 젊은 날의 내가 아니다
소리들이 나를 두고 도망을 간다
내 생의 테두리를 맴돌고 있는 소리들
소리 안의 나
소리 밖의 나
모두가 정직한 나의 소리였을까
소리가 의심스럽다
수양버들처럼 늘어진
그녀의 젖은 머릿결에서 나는 은은한 샴푸 향을 느끼며
아침마다 퍼부어대는 너의 텁텁한 입김은 일방적이고 뜨거웠지
하지만 밤새 젖은 그녀의 마음마저 말려주려는
기분 좋은 휘파람 소리로 들릴 때가 잦았지
살다 보니, 물기처럼 쉽게 털어낼 수 없는 일들이 참 많았어
그로인해 위로받고픈 욕심으로 외로운 마음부터 잘 들켜버리는 그녀의 습관이
눈물 쏟는 아픔으로 돌아오곤 했지
돌아보니 속 짓무르도록 사랑한 적 몇 번 있었네
너의 입김처럼 항시 뜨겁진 않았지만
깊어진 그녀의 울음을 말려주던 따스한 사랑이었지
그래 사랑은 맘 속에 온기를 남기는 일이었어
그녀의 머릿결을 다룰 줄 아는 당돌한 입김처럼
사랑은 가끔, 뜨겁고 당차도 좋겠다는 생각이 들었지
아슬픔은 서리맞은 홍시 같다
손톱으로 긁기만 해도
꾹꾹 눌러둔 눈물 붉게붉게 쏟아져
기억의 남루한 옷섶을 적신다
가을 햇빛 물끄러미 한때의 희망을 비추지만
반짝대는 것은 마음의 상처뿐
저자에 나서면 짓물러터진 추억들만 우글거린다
얼마를 더 가야 하는가
희고 붉은 꽃 뚝뚝 떨어져
생의 길조차 흐릿하니 물안개에 젖는 날
허방을 지나면 또 허방
뻘밭 속 추억의 마을에 갇힌
삶이여, 못 견딜 자책만 남아 쓸쓸하다
나는 이제 턱이 굳고
실직의 옆구리는
서리맞은 꽃대궁 같이 서늘하게 젖는다
저 물안개 자욱한 허방길 건너
누가 욕망을 비워내고 홀로 걸어갔을까
바라보면 누추한 기억들아, 이 쓸쓸함 위에
어떤 커다란 눈물샘이 있어
내 옷섶 붉게 적시는 풍경을 또다시 흔드는가
아파트 후문 귀퉁이,
작업복의 한 사내가 또뽑기 좌판을 펼쳐 놓고 있다
연탄 화덕 위에다 양은국자를 올리고
설탕과 소다를 넣어 나무젓가락으로 젓는다 옅은 갈색 설탕물이 부글부글 끓어오르자
기름칠한 철판에다 납작 눌러 찍어낸 것은
크고 작은 몇 척의 범선,
조무래기 몇몇 범선 옆으로 모여든다
한 아이가 옷핀 끝으로 살살 돛을 떼어 낸다
철판으로 파도가 밀려오고
하얀 돛폭이 부풀어 오른다
숨을 죽인 아이들 등에
푸른 날개가 돋는다
사내는 범선을 끌고 출항을 하고
갈매기가 된 아이들은
그 주위를 돌면서 끼룩댄다
갈매기 한 마리가 푸드득 날아오르자
순간 한쪽 돛폭에 툭 금이 간다
에이 재수야, 아이들이 손을 털고 일어나
놀이터로 달려가고
사내 혼자 돛이 찢어진 범선을 몰고
긴 오후를 건너간다
여기 누군가 두고 간 바둑판이 하나 있다
흰돌 검은돌 흰돌 검은돌
흰돌 흰돌 흰돌 검은돌 검은돌 검은돌
검고 흰 들판이라 불러도 좋겠지 명백함에 대한 명백함은 명백함의 명백함을 넘어서지 않는다
꼭 그만큼의 명백함에 대해
꼭 그만큼의 암묵적 동의에 대해
거짓을 말하라는 목소리를 들었다
도의를 도리를
저버리지 말라는 목소리를 들었다
숲은 격앙의 진원지
진심을 다해 전하고 싶은
무엇을
그것을
그리하여 우리의 사몽
우리의 사몽은 어제의 기억처럼 늘어서 있지
양탄자와 구두 단추
빗자루와 빗자루와 빗자루와 빗
자루와 빗자루
빗자루에 집착하는 마음에 대해 설명할 수 있을까
여기 오래된 약속이 하나 있다
잊으라는 목소리가 하나 있다
잊지 말라는 목소리가 하나 있다
더이상 울지 말라는 목소리가 하나 있다
진홍의 붉은 불그레한 누군가의 식도 언저리를 지나는
초록의 검은 빛나는 이끼 이끼 이끼 웃자란 이끼들 웃자란 찌꺼기들 내뱉지 못한 찌꺼기들에 대해
목소리의 색깔을 식별하라는 목소리가 하나 있다
식별할 수만 있다면
식별할 수도 있을까
그리하여 사몽은 오늘도 빗자루질을 한다
사몽 사몽은 낙엽을 쓸고 쓸고 또 쓴다
서투른 문법으로 빗자루질을 한다 한다 한다
그러나 사몽은 긴머리 긴머리보다 더 긴머리
나뭇잎은 계속 계속 떨어지지 쓸고 쓸어도 쌓여만 가지
말할 수 없이 긴 머리로
사몽은 나아가고 사몽은 되돌아오고
이 끝없는 공허의 숲의 적막의 둔덕의 언덕에 앉아
둥글게 퍼져나가는 구름의 빗자루질을 낙엽의 빗자루질을
장롱 맨 아랫서랍을 열면 한 치쯤의 안개, 가장 벽촌에 묻혀
눈을 감으면 내 마음 숲길에
나비떼처럼 쏟아져 내친김에 반듯하게 살고 싶어
풀기없이 구겨져 손때 묻은 추억에
알콜 같은 몇 방울의 습기를 뿌려
고온의 열과 압력으로 다림질한다
태연히 감추었던 지난 시절 구름
내 날개를 적시는 빗물과 같아,
안주머니까지 뒤집어 솔질을 하면
여기저기 실밥처럼 풀어지는
여름, 그대는 앞주름 건너에
겨울, 그대는 뒷주름 너머에
기억할수록 날세워 빛나는 것들
기억할수록 몸서리쳐 접히는 것들
오랜 서랍을 뒤져
얼룩진 미련마저 다리자면
추억이여 어쩔 수 없지 않냐고
다리면 다릴수록 익숙히 접혀지는
은폐된 사랑이여
어허, 이 사람
어디 갔네
천리길 마다 않고 찾아왔는데
어디 갔네
서귀포가
아무리 따뜻하다 해도
얇은 천 천막 하나로
이 겨울을 어떻게 빠져나가려는가
벌써 한라산은 흰 눈으로 덮였는데
얇은 천
천막 하나로
30년을 버텨왔으니
내 말이 귀에 들어가겠나만
그래도 시 읽는 사람을 보고서
어찌 이대로 지나갈 수가
천막 앞에 서서
자네가 읽던 시
맨 먼저
나는 수평선에 눈을 베었다라는 시 헛기침으로 날려보내고 돌아서네
술 마시러 갔나
품팔러 갔나
날품이라도 먹고 살기엔
시보다 나으니
일자리나 있으면 좋겠네
멍하니
천막 앞에 서 있다 가네
칼날 같은 수평선만 바라보다 가네
유치한 짓이지만
자네와 걷던 언덕길
자네와 술 마시던 구멍가게
자네와 서 있던 자판기 앞을
아무도 모르게 기웃거리다 가네
유리에 닿아도 지문 남지 않는 손가락이었어,
무슨 말인지 단서가 없는 수화를 읽어낼 수 없었어,
밤이 이불 끌어 덮으며 더 깊이 잠들 때
너도 답답해져서는,
수없는 문장들을 한꺼번에 쏟아놓기도 했어,
영하의 눈금보다 추워질까 창은 열지 못했지,
말을 걸면 뿌옇게 김이 서리는 대화,
서로 다른 온도의 이야기가
유리를 사이에 두고 한동안 계속되었어,
말들이 성에로 꽃필 때까지
방과 밖의 수은주 그래프는 간격을 벌렸어,
더는 좁힐 수 없는 거리에서 너는 너대로 나는 나대로 바닥에 누웠지, 따뜻한 바닥에서 내 심장에 살얼음 끼는 동안
너의 심장은 차가운 바닥에 녹아버렸을까,
바람벽 뚫고 들어온 바람이
전하는 안부 속에도 이제는 네가 사라졌어
1.
잎이 꽃보다 아름다운 까닭은
살아 죽어가는 모든 것들의
숨죽인 배경이 되어 주기 때문일까
나무가 휘일수록
뒤틀릴수록 경이로운 건
그럼에도 불구하고 살아남는 일이 사는 것인 까닭일까
산이 강이
잔잔한 감동으로 가슴속을 파고드는 이유는
그들이 뱉은 말보다 울음으로 삼킨 것이 더 많기 때문일까
2.
독 같은 약, 약 같은 독
산다는 건 즐겁고도 치명적인 중독, 슬픔도 희열도
시간 속 흐름을 흘러 거슬러
그들처럼 속내가 곰삭은 삭정이가 되어가기를
내 안의 소란함을 다스리는 좁은 길을 따라 따라서 그들처럼
하늘과 바다가 만나는 저 수평선 무지개가 아름다운 까닭은
저곳에서 먼저 간 그리운 영혼들과 방금 먼 길 떠나간
이들이 반가로이 다시 만나 나누는 뜨겁게 멍든 눈물포옹이 있기 때문일게야
매일 밤 나는 눈을 감지.
그리고 오랫동안 눈을 뜨지 않았네.
어떤 소리가 새어 나갈지 알 수 없었네.
나는 놀러 다녔어. 나는 취미도 개성도 없지. 매일 밤 나는 눈을 감으면서 세상이 감기는 걸 느끼지.
이렇게 간단히 세상이 바뀌는걸 뭐, 하고 중얼거리네.
가로수들이 엎어지고, 길은 혀처럼 도르르 말렸어.
육중한 동물들이 희귀한 교미 장면을 보여주곤 했어도
에로틱해지지 않았네.
뿌옇게 흙먼지만 일었지.
나는 다른 종에게 취미를 느낀 적이 없어. 눈을 감았다고 해서 아무렇게나 느끼는 건 아니야.
애들이 조용히 눈싸움을 했네.
눈은 포장일 뿐이고,
언제나 싸움은 돌멩이를 감추고 있는 법이지.
볼때기가 벌겋게 부어 터질 듯했어.
새들이 흰 눈밭에 콕, 콕, 콕,
부리를 찍었지만
내리는 눈은 금세 구멍을 메우네. 세상은 여전히 덮여있고, 점점 깊어지지.
매일 밤 나는 눈을 감으면서
세상이 덮이는 걸 느끼지.
그렇게 감춰지고, 나는 오래간만에 눈을 뜨니까
매일 어리둥절해. 그리고
눈곱처럼 떼어놓아야 할 게 있다고 느끼지.
깨진 거울 속의 무수한 길들을 본다
가늘게 갈라진 몸이 정렬하는 구역마다 소인은 찍혔으나 발신지를 알 수 없는 편지같이
은빛 빛깔의 파편들이 서로를 잡아당긴다
이름 없이 다가와 휴지 조각으로 사라지는
차가운, 찌르는, 에이는, 뜨거운
아예 스스로의 형체를 잃는 맨몸의 주소들이 있다
가을 늦은 오후, 홀로 깨진 거울 앞에 서면
겨울나무 저녁 이파리처럼 사라진 몸들이
내 누추한 정신 구석구석에서 바람을 일으킨다
마실간 지 십년 된 아버지 눈앞에서 어른거리고
한때 좋았던 애인들은 귓전에서 소곤거린다
환상지증후군 환자의 하소연같이
오! 새 팔과 다리가 간질간질 돋아나는구나
실낱 같은 금으로 서로 다른 저녁의 어둠이 온다
뇌수까지 엉키어드는 유리 거미줄
얼기설기 이어지고 또 끊어진 데로 달 그림자 비친다
갱지처럼 구겨져 더 큰 통증이 살갗에 생생하다
분명 거울 속에는 나밖에 없다, 아니 아니
산산이 깨어진 내 몸의 순간 속에는 거울밖에 없다
저 금의 주름이 온몸을 덮어갈 때도
그건 진정 내 팔과 내 발목이 아닐 것이다
지나던 시간들은 반송될지도 모르겠지만
아니 아니, 그 반송지(返送地)에도 나는 없을 것이다
보리차를 마신 후
컵을 두 손으로 안는다
컵이 아직 따뜻하다
내가 언제 이렇게 컵을 간절히
안았던 적이 있었나
컵은 보리차의 따뜻함을 간직하고 있다
누가 잠시 머물렀던 기억으로 빈 컵이 나를 데우고 있다
이 기억을 나도 누군가에게로 옮겨 가야하리라
겨울이다
차가운 세상의 온도를 높이기 위해
구세군 종이 울리기 시작했다
한 번 데워진 것은
식어서 사라지는 것이 아니라
어딘가로 전도되고 있는 것이다
따뜻한 종소리가 온 세상에 퍼지고 있다
불룩하게 내려앉은 하늘,
시위를 당긴다 아!
발자국이 느낌표로 찍혀 나온다
골목을 돌아 나온 바퀴 곡선은
기호처럼 삼거리를 표시하고
가늘게 휘어진 가로수 가지 끝 잎새의 무게가 매달려 있다
오늘 지켜야할 약속 때문에
외투는 호주머니에 손을 찔러 넣고
어느 간이역 편도행 열차에 오른다
포장마차는 밤이라는 경계를 오가며
긴 줄기마다 알전구를 피워 올린다
입간판에는 구룡포 갈매기가
자음모음 제대로 설 얼어있다
소나무 한 그루 좌표를 긋는 하늘아래,
길들이 저녁의 불빛을 한데 끌어모은다
서로에게 저물어가는 풍경들,
모두 지나간 것처럼 시간은
사진이 된다
겨울비 내린다
억새를 예찬하던 축제는 끝났다
축제를 기억하는 건
사라져버린 폭죽과 아이들의 울음소리와 휘청거림 억새가 죽고 가을이 끝났다
가을과 함께 억새들도 기억 저편으로 밀려났다
언제 그랬냐는 듯 일상은 괴괴하다
죽은 억새는 죽어서 살아 있다
억새꽃 백발이 성성할 무렵
이파리는 앞다투어 스스로 목숨을 끊었다
땅바닥에 머리를 베고 미련 없이 떠났다
죽어야만 산다는 걸 그네들은
이미 알고 있었는지도 모른다
언 땅에 머리를 박은 뿌리는 더욱 처연했다
실핏줄은 죄다 잘라내고
팔 다리도 아낌없이 떨쳐버리고
땅 속 깊이 뿌리를 대고
오로지 가슴 하나로 버티고 있었다
그렇게 살아야지만 그나마 살 수 있다는 걸 그네들은
이미 알고 있었는지도 모른다
그렇게 살아야지만 먼길을 돌아온 억새꽃 하나
여기 설 수 있다는 걸
온몸으로 겨울비를 받아들이는 그네들은
이미 알고 있었는지도 모른다
1
지푸라기들이 하찮은 시대는 지났다
검은 비닐봉지들이 거리에 휘날리는 지금은,
무엇이든 버려질 수 있다는 시대다
무언가를 담은 채 발견되는 그들은
외투를 뒤집어쓴 부랑자처럼 뒤돌아보게 한다 검은 몸피 속을 더욱 궁금하게 하는 불룩한 뱃속에 반쯤 썩은 고양이와 음식 쓰레기들과
세상에서 가장 물컹하고 가장 불결한 어떤 것을 품고는
물끄러미 앉아 있을 검은 비닐봉지들
그들은 시대와 손잡은 공범임에 틀림없다
구겨진 물개 가죽처럼 하수구에 처박혀 있는 놈,
차도 한가운데로 무법자인양 뛰어든 놈,
시장 아낙들 전대 곁에 시덥잖게 매달렸다가 꽃게라도 품으면 무기가 되는 놈
그 검은 아가리 속에서 죽은 태아조차 이름을 잃고 썩어간다
전봇대 아래 우두망찰 앉아 있는 검은 비닐봉지 속에서
정체를 알 수 없는 검은 물이 조금씩 흘러나오고
그 물을 찍어먹는 생쥐 눈알이 더욱 반들거리는 저녁
아낙들이 손에 손에 검은 비닐봉지를 든 채 아파트로 들어선다 2
그 한결같이 번들거리는 검은 얼굴들에게
표정을 찾아 준 무명 작가가 있었다
비명을 지르거나 뒤틀린 표정의 석고 위로 씌워진 검은 비닐봉지들
그들에게 얼굴이 있었다면 과연 그런 얼굴이었을까
검은 비닐봉지들이 아득히 하늘을 날고 있다
거리의 가장 후미진 곳을 질척이던 그들이
생선 비린내와 흙부스러기를 날리며 바람이 이끄는 대로 가고 있다
날다가 덜컥, 나뭇가지에 걸리면 마른 잎새 흉내를 내기도 하고
대담한 놈들은 검은 꽃을 피우기도 한다
더 이상 무언가를 담지 않아도 될 구겨진 허파 속으로
이제는 바람이 고개를 디밀고 들어선다
입을 꾹 다문 아버지는
죽은 동생을 가마니에 둘둘 말아
앞산 돌밭에 가 당신의 가슴을 아주 눌러놓고 오고
실성한 어머니는 며칠 밤낮을
구욱구욱 울며 마을 논밭을 맨발로 쏘다녔다
비가 오는 날마다
누군가 밖에서 구욱구욱 젖을 구걸하는 소리가 들리면 어머니는 “누구유!” 하며 방문을 열어젖혔는데
그때마다 산비둘기 몇 마리가
뭐라고 뭐라고
젖은 마당에 상형문자를 찍어놓고 돌밭으로 날아갔다
어머니가 그걸 읽고 돌밭으로 가면
도라지꽃이 물방울을 매달고 서럽게 피어 있었다.
새들이 겨울 응달에
제 심장만한 난로를 지핀다
두 마리 서너 마리 때로는 떼로 몰리다보니
새의 난로는 사뭇 따숩다
저 새들이 하는 일이란
너무 깊이 잠들어서 꽃눈 잎눈 만드는 것을 잊거나
두레박질을 게을리 하는 나무를
흔들어 깨우는 일,
너무 추워서 옹크리다가
눈꽃 얼음꽃이 제 꽃인 줄 알고
제 꽃의 향기와 색깔을 잊는 일 없도록
나무들의 잠속에 때맞춰 새소리를 섞어주는 일,
얼어붙은 것들의 이마를 한번씩 콕콕 부리로 건드려주는 일,
고드름 맺힌 나무들의 손목을 한번씩 잡아주는 일,
그래서 겨울새는 둥지를 틀지 않는다
천지의 나뭇가지가 대들보며 서까래다
그러니 어디에 상량문을 쓰고
어디에 문패를 걸겠는가
순례지에서 만난 수녀들이 부르는 서로의 세례명처럼
새들은 서로의 소리가 제 둥지다
저 소리의 둥지가 따뜻하다
이 아침 감나무에 물까치 떼 왔다갔을 뿐인데
귀 언저리에 난로 지핀 듯 화안하다.
사람들은 발가벗고 산으로 간다
마음을 모두 벗고 단풍빛 옷을 입는다
나무들보다 먼저 단풍이 들어 산 속으로 들어간다
무엇이든지 더 이상 물러설 곳이 없을 때
마지막으로 피워내는 불꽃은 황홀하다
나무들은 가지마다 낮에 오히려 밝게 빛나는
불빛을 피워내고 있다
그 불빛이 탐나서 산으로 온 사람들은
그 불빛에 가슴이 온통 활활 타오르고
돌아올 때는 발자국마다 재를 떨어뜨리며 온다
사람들은 발가벗고 산으로 간다
나무들이 온통 켜 놓은 불꽃에
빠알갛게 익고 익어서
뻘뻘 땀을 흘리고 흘리다
마음에 입고 있던 옷을
하나씩 하나씩 벗어제낀다
마음까지 벗어버리고
우유색으로 반짝이는 살빛으로 하산한다
산은 어느 곳으로나 길을 만들어 놓고
사람의 발길이 닿는 곳까지 쫓아가서는
가만히 사람을 내려놓는다
가끔은 사람이 사는 고층아파트까지 쫓아왔다가
샛노란 은행잎을 데리고 돌아가기도 한다
그런 날 밤에는
모든 것을 벗어버린 남자와 여자가
세상에서 가장 아름다운 불꽃을 피워내기도 한다
산의 어깨에서부터 슬금슬금 내려온 단풍잎이
다시 한 번 얼굴을 붉히다
툭 떨어져내린다.
흔들리는 것은 아름답다고
오늘 나는 쓴다
덜컹거리며 달리는
진천행 새마을버스
차창 가에 쭈그리고 앉아
갈팡질팡
중심을 못 잡는 난삽한 글씨로
몇 줄의 시를 쓰며
창 밖을 내다보면
세상은 다 저마다
질서정연하게 줄지어 서서
갈 사람은 어서 가라고
아쉬운 손을 흔들어대는데
흔들리는 세상을 향해 흔드는
저 빛 바랜 손들이야말로
참으로 아름다운 진실이 아닐까 오늘도
자갈 위를 쿵쿵거리며 달리는
새마을버스 위에서
바라보는 세상은
지붕은 지붕끼리
굴뚝은 굴뚝끼리
산은 산끼리
바람은
바람끼리
서로 좋아라 끌어당기면서
소신 없이 나풀나풀
혀만 살아 나부끼는
사람들의 세상을 비웃고 있다
병원 침대에 눕자마자 내 얼굴 위로 흰빛이 쏟아진다
심전도기계 위로 드르륵 종이가 말려 올라오는 동안
나는 내 양 옆구리에서 길게 돋아난 핑크빛 지느러미를 보았다
잠시 심해 속을 유영하는 나를 떠올렸던가,
불현듯 내 안에서 고래의 울음소리가 흘러나오고 있었다
과거의 어느 시간을 품은, 심장 속
그 한 방울의 피로부터 누군가를 부르는 간곡한 울음소리가
전생에 나는 분홍고래가 아니었을까
일생 동안 깊은 바닷속을 누비며 이를테면 암초 위에 착생하는 산호;
그가 살면서 촉수에 머금는 독에 대해서라거나,
사랑에게 버려진 채 그 독 속에 숨어 지내는 어떤 神의 아픔에 대하여
슬픈 빛깔의 온몸으로 노래하던, 그때도
너는 내 안에 가득 고인 어둠이 두려워 기어이 나를 배반했을 것인가,
울음소리에 가만히 귀 기울이는 사이 내 감은 눈 속으로 캄캄한 바닷물이 밀려들어오고
바닷속 나는 흰빛을 따라가고 있었다
저만치 그 흰빛은 너의 얼굴을 닮고, 또 네 고운 목소리를 닮은 듯했다 그러나 내가 다가가면 다가갈수록, 너의 얼굴을 조금씩 뭉개고 지우던 흰 빛,
침묵하며 멀리멀리 달아나던 그 흰빛,
나는 지쳐서 점점 해저로 가라앉고 있었다
그때 간호사가 다가오고 심전도기계가 작동을 뚝 멈췄다
순식간에 내 눈꺼풀 밖으로 바닷물이 다 빠져나갔지만,
나는 한동안 그대로 누운 채 맥없이 파닥거렸다,
침대였던가 뻘이었던가, 가물거리는 그 흰 빛 속에서.
새벽, 노량진 수산물 시장
뒷골목의 습지를 기억하는
미꾸라지 한 마리가 나를 본다
웅숭깊은 검은 비닐 속 켜켜이 뿌려진 왕소금에
허연 뱃살 드러내며 미끄러질 대로 미끄러져 보니
평생 진창 속에 살아도
살아가는 느낌일 때가 차라리 좋았다고 주억거린다
해감을 토해내야 하는 건 저 미꾸라지만은 아닐 텐데
미꾸라지 소금 친 놈 같은 것들이 많은 세상이니까
사정을 두지 않고 더 치대본다
지노베타딘 검붉은 수액에 뒷물하듯
점질물 질질 흘러나올 때까지 줄줄이 걸려들어
흘리는 악어의 눈물이 다 마를 때까지
겨우 한 겹뿐인 비닐봉지 빠져나갈 수 없다
그 사이 미꾸라지 같은 늪 가시에 찔려 피를 토해낸다.
헤쳐진 살들이란 살들 하나 같이 체에 밭쳐 걸러내니
별빛 두루 늪을 마신다
처음엔 아무데나 자리만 있으면 좋았다
잔뿌리 내려 조금씩 키를 키우고
멀리 꿈을 둔 꽃대만 올려도 좋았다
어느 날 그자리가 내 자리가 아니고
모두들 더 좋은 자리를 찾아 떠다닌다는 걸 알고서
갈대는 어디에 서야할지를 생각해야 했다
뿌리가 깊어지면 떠나기 어렵다는 생각도 했다
좋은 자리를 찾아 떠다니던 것들이
뿌리조차 내리지 못하고 떠내려가는 것을 보고
갈대는 지금 선 자리를 떠날 수 없었다
아무도 눈여겨보지 않지만
같이 뿌리를 얽고 사는 것들을 만나
모여 서서 편안히 흔들리기도 했다
같이 소리치면서도 점점 쓸쓸해지던 어느 날
하얀 꽃들이 제 몸에서 피어올라
후련하게도 강 건너 편으로 날았다
갈대는 그 꽃들에 꿈을 매달아 보내놓고
그제야 무거운 고개를 숙였다
그날 지는 해는 금빛으로 강변을 꾸며주었고
갈대는 제가 쓰러져야 할 자리가
제일 좋은 자리라고 되뇌고 있었다
달리는 차안에서 담배를 피워본 사람은 안다
검지와 중지에 끼워 핸들 위에 얹어만 놓아도
바람이란 놈이 얼마나 그악스럽게 담배를 훔쳐 달아나는지를
긴 재만 아슬아슬 남겨놓고 필터 끝에서 숨 멈추는지를
그리워해본 사람은 안다
허락하지도 않은 가슴에 저를 포개 놓고
담배연기 같은 깊은 한숨 토해내며
보고싶단 말 한 마디 못 전하고
하늘만 멀겋게 올려본다는 것을
제 열정에 겨워 순식간에
저는 죽고 그리움만 남게 된다는 것을
바람이 나무의 깃털을 스치면 가지에 걸린 새소리, 일제히
향나무의 목울대를 치고 올라 건너 옥탑방 처마 밑으로 팔려갔다
발가락냄새 2g, 그늘 한 스픈, 저녁바람 반 국자
저울에 달아 만든 노래는 골목에서 가장 잘 팔리는 인기품목
그늘을 제조하는 앞집 향나무는 참새들의 본가
나무의 발등은 새똥으로 얼룩졌다
어린 새가 뺨을 문지른 나무의 등짝
해마다 울음을 업어 키운 향나무는 Y자 새총으로 새들을 높이 쏘아 올렸다 잠든 새 울음을 흔들어보며 밤늦은 골목을 드나들었다
십년 넘게,
나는 외상으로 새소리를 들었다
점심을 먹고 새들이 잠깐 조는 사이
전기톱이 향나무의 아랫도리를 물어뜯었다. 그때
나무가 우는 소리를 들었다
수십 년 터를 잡은 텃새에게 사흘 전 이사 온 사내는 일조권을 주장했다
문서 한 장 없는 새들에게 이주비는
한 푼도 지불되지 않았다
새소리가 철거되고 골목은 시세가 폭락했다
흙을 빚어 만든 무거운 주전자에는
한가득 녹차 우린 물이 담겨져 있다
녹차였을 더운 입김이 두꺼운 주전자를 빠져 나와
바깥 칭얼거림을 외벽에서 내벽으로 받아들이고
주둥이에 헛한 바람구멍이 뚫려 있음을 본다
따르는 동안 손잡이는 기운 적 없는 단단한 기립으로
한번도 만난 적 없는 낯선 손을 쳐다보게 한다
바닥에 깔린 두툼한 연두색 타올이 고개를 내민다
들어 올려져 다시는 제 자리로 오지 않을 것처럼
조금씩 비껴 나면서 둥근 원이 눌리어 있다
주전자가 차지하고 있던 빈 자리는 어지러워
눌리어진 정교한 원이 강강수월래를 그으며 움직인다
원을 따라 돌다 숲이 되고 숲은 나를 먹는다
숲에서 나는 원이 되어 숲 가장자리를 맴돌며
자꾸 싸잡아 동심원 가운데로 원심력에 이끌린다
흙을 빚어 만든 무거운 주전자가 되돌아
원이 되어 숲에 갇힌 나를 내려 줄 때까지
식어버린 녹찻물을 따르는 소리는 청량하다
새로 시작하는 밤이어서 어둠이 깊다
이 무명에 고요까지 깃들면
마음은 혼자 있음이 고맙기까지 한데
둥글게만 퍼지는 그 한가운데 골이 깊다
한파주의보가 내린 밤
문틈으로 비집고 들어오는 세찬 흔적들
고요가 새로 시작하는 밤과 교차하고
산란과 평온이 교차하는
그 한가운데로 내리는 눈송이
나는 지금 어둠에 기대어 수많은 病 포개져
두려움이 얕아가는 것을 느낀다
나에게 가르침을 주던 스승도
기억으로만 남아 기꺼이 그 무엇이 되었다
아무것도 새로울 것이 없는데 이렇게라도 시작하는 밤
눈 안에 든 무명
홀로 골 깊은 골짜기를 서성거린다
바람은 지긋이 불고
나뭇잎 아르르 지니
햇살 들눕는 자락자락 볏짚 빛이네
하늘만 쳐다봐도 애수가 동해
여울에 띄워진 낙엽처럼 섧으나
성한 욕망떨어내는 가을나무아래 서면
돌 뿌리 걷어차던 급한 요구들
솔래솔래 빠져나가니 버림의 계절 맞네
창밖 풍경이 시리즈로 열리니
잔잔히 생각던 사람도 밀물로 찾아 들어
오래 품을 수 없었던 그리움
괜스레말도 많아라 여적 먹은 마음은 건다짐이었네
내 뿔로 날 받으며 살아온 세월
돌아보면 후회도 깊고 화도 솟치어
미뤄온 울음에 목이 메이지만
돌다리 같던 삶 무사히 건넘에
장함만 싶고 생각도 익어가네
가을 끝에 핀 꽃 같은 절반의 존재지만
이 주름계급장도 헛것은 아니었네
가을은 차고 물도 차다
둥글고 가혹한 방 여기저기를 떠돌던 내 그림자가
어기적어기적 나뭇잎을 뜯어먹고 한숨을 내쉬었던 순간
그 순간 사내라는 말도 생겼을까
저 먼 옛날 오래전 오늘
사내라는 말이 솟구친 자리에 서럽고 끝이 무딘
고드름은 매달렸을까
슬픔으로 빚은 품이며 바람 같다 활 같다
그러지않고는 이리 숨이 찰 수 있나
먼 기차소리라고 하기도 그렇고
비의 냄새라고 하기엔 더 그렇고
계집이란 말은 안팎이 잡히는데
그 무엇이 대신해줄 것 같지않은
사내라는 말은 서럽고도 차가워
도망가려 버둥거리는 정처를 붙드는 순간
내 손에 뜨거운 피가 밸 것 같다
처음엔 햇빛이 생겼으나 눈빛이 생겼을 것이고 가슴이 생겼으나 심정이 생겨났을 것이다
한 사내가 두 사내가 되고
열사내를 스물, 백, 천의 사내로 번지게 하고 불살랐던
바람의 습관들
되돌아보면 그 바람을 받아먹고
내 나무에 가지에 피를 돌게 하여
무심히 당신 앞을 수천년을 흘렀던 것이다
그 바람이 아직 아직 찬란히 끝나지 않은 것이다
내 방에는 시계가 네 개나 있지만
지금이 몇 시인지 알 수 없다.
세 개의 시계가 각기 다른 시간에 기대어 죽어 있는 방.
시간의 썩은 냄새가 문턱을 넘지 못한다.
죽은 시간들을 위해
1분간
묵념!
그러는 동안에도
죽지 않은 시계는 계속 가고 있다.
온몸으로 노을을 밀며
죽음을 향하여
한 걸음, 한 걸음
고향에 고향에 돌아와도
그리던 고향은 아니러뇨.
산꿩이 알을 품고
뻐꾸기 제철에 울건만,
마음은 제 고향 지니지 않고
머언 항구로 떠도는 구름.
오늘도 뫼끝에 홀로 오르니
흰 점꽃이 인정스레 웃고,
어린 시절에 불던 풀피리 소리 아니나고
메마른 입술에 쓰디쓰다.
고향에 고향에 돌아와도
그리던 하늘만이 높푸르구나.
주제사라마구의 눈 먼 자들의 도시 속
백색 어둠을 읽고 나서
나는 그림자를 실실 흘리는 버릇이 생겼다
그림자가 자꾸만 나를 따라오기 때문이다
나는 그림자가 무섭다
그림자는 자세히 보면 그림자가 아니다
그것은 상처이고 칼이고 죽음이고 불안이다
그러다 어떤 때는 돌연, 기쁨이고 눈부심이고
달콤함이고 매혹이다
자세히 보면 그림자는 겹의 언어다
백색 어둠이다 호박넝쿨이 호박을 잡아당기듯
백색 어둠이 돌연 나를 잡아당기다가 툭, 던져버린다
나는 결박 속에서 해방된다
나는 어둑해진다
온 몸이 그림자가 된다 돌아가신 아버지가 그 그림자의 주인이 된다
나는 그동안 아버지가 내 그림자인줄로만 알았다
아버지와 나와의 거리가 너무 가까웠다
그림자를 멀리 두고 보면
그림자 속에 아버지가 보인다
그림자인 내가 보인다
나는 그림자를 슬슬 흘리는 버릇이 있다
아무도 모르게
나를 흘리는 버릇이 있다
하루해도 서산에 이르면 눈이 멀 것이다
문득 보았다
고요하던 호수가 징처럼 흐느끼는 것을
비 맞으며 호수는
비애를 가득히 밀어내고 있었다
비 그치자
징은 사라지고 호수는 넓고 깊어졌다
평평한 수면 속 푸른 핏줄이 비친다
비바람에 쓰러졌던 풀잎들도 호수가 일으킨다
어머니에게서 징들이 사라진 건,
이웃집 빨랫감으로 생계를 이어가거나
국수 반죽을 밀다 그런 줄 알았다
젊어서 네 아버지를 여의고부터
가슴속에서 종종 징이 울리더라
그래서 그 징을 저 호수에 버렸단다
우기 동안 어머니가 징소리를 견딜 때까지
아, 나는 왜 아무것도 듣지 못했나
풀잎들이 다시 바람에 씻긴다
비가 그치고 바람이 불 때
젖어들며 나는
가만히 엿듣는다
호수 가득한 당신의 징소리를
나는 종이 위에 나를 한 자 한 자 새겨넣는다
나는 이리저리 흐트러진 나의 육체를 끌어모아
글자 속에 집어넣고 뚜껑을 꽉 닫는다
한 글자 한 글자 씌어질 때마다
한 치 한 치 오그라드는 내 육체는
수천 수만 가지 글자들로 다시 태어나고
새로 만들어지는 글자들마다에 나의 육체는 자신의 새로운 집을 짓는다
나는 수만 채의 집을 거느리고 산다,
나의 살점을 나누어 조금씩 떼어내서는
각 집의 관리인으로 둔 채...
그런데 이즈음 내 육체는
"이 안은 왜 이리 어둡고 갑갑한가?"라고 말한다
나는 공들여 지은 내 집을 잃을 위기에 처했다
늙어 눈이 어두워진 도장공처럼
나는 지금 끙끙대며
나를 글자 속에 구겨넣으려 안간힘쓴다
내 커진 몸집의 풍요를 맛본 내 육체가
더 이상 좁은 집에 살려 하지 않기에....
너의 짐을 져주는 일이 얼마나 고통스러웠던가를
너는 생각해본 적이 있는가
나는 고통에 짓눌려 딱정벌레처럼 위축되어
이게, 기어가는 것인지 죽어가는 것인지
촉각 잘린 귀뚜라미처럼
관절염 앓는 어머니처럼 나는 살아가고 있는데
네가 캄캄한 밤에 돌이 되어
내 앞에 엎드리면
나는 너를 지고
너의 짐까지 지고
어디쯤에 이르러 숨 돌려야 할까
울음 참으며 당도한 곳이 막다른 골목이면
울음을 그냥 터뜨려야 하는지
돌아서서 다시 걷기 시작해야 하는지
나는 알 수 없다 사람이기 때문에
사람이기 때문에 무력감에 절망하고
공포에 질려 부르짖기도 하지만
기적을 꿈꾸진 않으리라
부끄러움에 떨며 받아들이리라 너의 짐을 나의 짐 위에 너의 짐을 얹어
더 어두운 세계를 찾아서 갈 터이니
자거라 지금은 잠시 자두어야 할 때.
나도 한땐 그랬다
저 밥솥처럼 씩씩거리다가
더는 내지를 소리 없이 숨 막힐 즈음이면
마지막 탄성과 함께 뜨거운 콧김 길게 내뿜고는
언제 그랬냐는 듯이 이내 잠잠해졌다
이제는 늙은 밥솥을 이해할 나이
겉은 제법 번지르르하나
속내 들여다보면 부실하기 짝이 없다
콧김은 자자들고 잠잠한 시간은 점점 길어졌다
고슬고슬한 밥은 간 데 없고
늘 타거나 설었다
늙은 밥솥하나
흐린 정물처럼 고즈넉하다
아쉬움은 늘 한 발 늦게 오는지
대합실 기둥 뒤에 남겨진 배웅이 아프다
아닌 척 모르는 척 먼 산을 보고 있다
먼저 내밀지 못하는 안녕이란 얼마나 모진 것이냐
누구도 그 말을 입에 담지 않았지만,
어쩌면 쉽게 올 수 없는 길이라는 것을 안다
기차가 왔던 길 만큼을 되돌아 떠난다
딱, 그 만큼의 거리를 두고
기다림은 다시 자랄 것이다
그리운 것일수록 간격을 두면 넘치지 않는다고
침목과 침목사이에 두근거림을 묶어둔다
햇살은 덤불 속으로 숨어들고
레일을 따라 눈발이 빗겨들고
이 지상의 모든 서글픈 만남들이
그 이름을 캄캄하게 안아가야 하는 저녁
모든 그리운 것은 왜 뒤쪽에 있는지
보고 싶은 것은
왜 가슴 속에 바스락 소리를 숨겨놓고 있는 것인지
써레질이 끝난 저녁하늘에서는 순한 노을이 방금 떠나온 뒤쪽을 몇 번이고 돌아보고 있다
자주 만져주지 않아
88개의 뼈마디는
침묵의 시간만큼 어눌해졌다
손끝으로 쓰다듬고 달래는 동안
굳어있던 희고 검은 시간들이
어머니가 들려주던 자장가처럼 아련하게
심장 안으로 유영한다
잔잔한 선율로 되살아난다
내가 부르고 싶은 이름으로
산란하는 화음들
그래, 서로의 쉼표가 된다는 것은
습관처럼 몸에 배여
선명한 호흡으로 길들여지는 일이다
날마다 마주 앉아
손끝 느낌을 확인해 주는 일이다
나는 맨 아래 서랍을 열어보지 않는다
더이상 보탤 추억도 사랑도 없이
내 생의 중세가 조용히 청동녹 슬어가는
긴 여행에서 돌아와 나는 서랍을 연다
노끈으로 묶어둔 편지뭉치,유원지에서 공기총 쏘아 맞춘
신랑 각시 인형,건넨 이의 얼굴을 떠올리게 하는
코 깨진 돌거북,몇 권의 쓰다 만 일기장들....
絃처럼 팽팽히 드리운 추억이
느닷없이 햇살에 놀라 튕겨나온다
실로 이런 사태를 나는 두려워한다
누렇게 바랜 편지봉투 이름 석 자가
그 위에 나방 분가루같이 살포시 얹힌 먼지가
먹이 앞에 난폭해지는 숫사자처럼
사정없이 살을 잡아채고,순식간에 마음을
텅 비게 하는 때가 있다
겁 많은 짐승처럼 감각을 추스르며
나는 가만히 서랍을 닫는다
통증을 누르고 앉은 나머지 서랍처럼
내 삶 수시로 열어보고 어지럽혀왔지만
낡은 오동나무 책상 맨 아래 잘 정돈해둔 추억 포도주처럼 익어가길 얼마나 바래왔던가
닫힌 서랍을 나는 오래오래 바라본다
어떤 숨결이 배어나올 때까지
바이올린 켜는 여자와 살고 싶다
자꾸만 거창해지는 쪽으로
끌려가는 생을 때려 엎어
한손에 들 수 있는 작고 단출한 짐 꾸려
그 여자 얇은 아랫턱과 어깨 사이에
쏙 들어가는 악기가 되고 싶다
왼팔로 들 수 있을 만큼 가벼워진
내 몸의 현들을 그녀가 천천히 긋고 가
노래 한 곡 될 수 있다면
내 나머지 생은 여기서 접고 싶다
바이올린 켜는 여자와 연애하고 싶다
그녀의 활에 내 갈비뼈를 맡기고 싶다
내 나머지 생이
가슴 저미는 노래 한 곡으로 남을 수 있다면
내 생이 여기서 거덜 나도 좋겠다
바이올린 소리의 발밑에
동전바구니로 있어도 좋겠다
거기 던져 주고 간 몇 잎의 지폐를 들고
뜨끈한 국물이 안경알을 뿌옇게 가리는
포장마차에 들러 후후 불어
밤의 온기를 나누어 마신 뒤
팔짱을 끼고 어둠 속으로 사라지고 싶다 바이올린 켜는 여자와 살 수 있다면
풀잎은 쓰러져도 하늘을 보고
꽃 피기는 쉬워도
아름답긴 어려워라
시대의 새벽길 홀로 걷다가
사랑과 죽음의 자유를 만나
먼 강바람 속으로 흔적도 없이
세찬 눈보라 속으로 노래도 없이
꽃잎처럼 흘러 흘러 그대 잘가라
그대 눈물 이제 곧 강물 되리니
그대 사랑 이제 곧 노래 되리니
산을 입에 물고 나는
눈물의 작은 새야
뒤돌아 보지 말고 그대 잘가라.
잡목 숲에는 새들이 지저귀다 떨어뜨린 소리들
고여 있는 돌우물, 이끼 낀 돌바닥으로 흘러드는 하늘 물
줄지도 않는다 넘치지도 않는다
이따금씩 산들바람이 와서 떠 있는 나뭇잎이나 잔가지들
건져 내주고 간다
누가 떠올리는지 흐린 생각들이 몇 조각 물 위에 뜬다
툭 하고 청설모 한 마리 마른 솔방울을 떨군다
모든 떨어지는 것들이 땅으로,
땅의 부드러운 흙더미 속으로 몸을 묻는다
땅에 발 딛고 선 내 몸이 땅기운을 흠뻑 빨아올린다
무거운 껍질들 제 힘에 못 이겨 떨어지고,
여기저기 벗겨진 잡생각들도 툭툭 떨어져내린다
산들바람이 와서 그것들을 쓸어낸다
바람의 손짓으로 낮게 열린 길,
오솔길이 데려다 주는 바람의 길 끝에는
푸르고 넓은 땅의 세월이 부챗살처럼 펼쳐진다
그 아래,
생각의 집들 여러 채 모여 모락모락 숨을 쉰다
강원도 원주에서 태어나,
모두들 잠든 시간, 서늘하게 걸려 있는
저 달은 우주로 귀환하지 못한
영혼들의 오랜 영토가 아니었을까
남겨진 이들이 죽은 자를 그리워하며
갈라진 논바닥처럼 가슴이 타들어 갈 때,
달에 스민 영혼들이 안타까운 눈빛으로
지상을 내려다본다, 저 영토에도
개울이 흐르고 새가 날고
창백한 영혼들이 밥상머리에 모여 앉아
지상에서의 한때처럼 둥근 숟가락질을 하겠지
먹구름이 달의 주위를 감싸고 돈다
사자(死者)들의 영토에 밤이 도래한다
창가를 비추던 달빛이 싸늘하게 식어가고
기억을 쓸던 달빛도 순간 사라지지만
내 기억 속 한 사람이 상흔처럼 되살아난다
그는 지금 저 영토를 지키는 파수꾼이 되었지만
한때 그의 중심에 박아놓은 수많은 옹이들
이젠 어떤 참회로도 지워지지 않는다
내 안의 먹구름이 서서히 걷힐 때까지
달의 안부를 오래도록 묻고 있다
나무가
꽃눈을 피운다는 것은
누군가를 기다린다는 것이다
찬란한 봄날 그 뒤안길에서
홀로 서 있던 수국
그러나 시방 수국은 시나브로
지고 있다
찢어진 편지지처럼
바람에 날리는 꽃잎
꽃이 진다는 것은 기다림에 지친 나무가 마지막
연서를 띄운다는 것이다
이꽃잎 우표대신, 봉투에 부쳐 보내면
배달될수 있을까
그리운 이여
봄이저무는 꽃 그늘 아래서
오늘은 이제 나도 너에게
마지막 편지를 쓴다.
아득한 고층 아파트 위
태양이 가슴을 쥐어뜯으며
낮달 옆에서 어찌할 바를 모른다
치욕에 관한 한 세상은 멸망한 지 오래다
가끔 슬픔 없이 십오 초 정도가 지난다
가능한 모든 변명들을 대면서
길들이 사방에서 휘고 있다
그림자 거뭇한 길가에 쌓이는 침묵
거기서 초 단위로 조용히 늙고 싶다
늙어가는 모든 존재는 비가 샌다
비가 새는 모든 늙은 존재들이
새 지붕을 얹듯 사랑을 꿈꾼다
누구나 잘 안다 이렇게 된 것은
이렇게 될 수밖에 없었던 것이다
태양이 온 힘을 다해 빛을 쥐어짜내는 오후 과거가 뒷걸음질 치다 아파트 난간 아래로
떨어진다 미래도 곧이어 그 뒤를 따른다
현재는 다만 꽃의 나날 꽃의 나날은 꽃이 피고 지는 시간이어서 슬프다
고양이가 꽃잎을 냠냠 뜯어 먹고 있다
여자가 카모밀 차를 홀짝거리고 있다
고요하고 평화로운 듯도 하다
나는 길 가운데 우두커니 서 있다
남자가 울면서 자전거를 타고 지나간다
궁극적으로 넘어질 운명의 인간이다
현기증이 만발하는 머릿속 꿈 동산
이제 막 슬픔 없이 십오 초 정도가 지났다
어디로든 발걸음을 옮겨야 하겠으나 어디로든 끝간에는 사라지는 길이다
그는 산벚꽃나무와 여자 그림자 하나
데리고 살지요
그는 돈도 없고 처자도 없고 집도 없고
그는 늙었지요
바위 구멍 굴딱지 같은 곳에서 기어 나와
한참을 앉아 있지요서성거리지요
산벚꽃나무 기운 없이 늘어진 걸 보니 봄이 왔지요
냄비를 부시다 말고 앓아 누운 여자
그림자를 안아다 양지쪽에 눕히고
햇빛을 깔고 햇빛을 덮어주고
종잇장같이 얇은 그녀도 하얗게 늙어가지요
산벚꽃나무 장님처녀 눈곱 달 듯
한두 송이 꽃 매달지요
그녀의 이마가 그녀의 볼이 따뜻하지요
아니 차디차지요
이 봄은 믿을 수가 없지요
그녀를 눕혔던 자리 아지랑이 피어오르고
그녀가 천천히 날아가지요
산벚꽃나무 너무 늙어 겨우 꽃잎 두 장
매달았다 떨구지요
또 봄은 가지요
그녀는 세상에 없는 여자고
그래도 그는 그렇게 밖에 살 수 없지요
산벚꽃나무하고 여자 그림자하고
바람 때문일까
바람은 불지도 않았는데
모든 게 한쪽으로만 쏠리고 있었다
때가 되면 바람이 불지 않아도
이 방의 공기들은 시간의 무게중심을 따라
한 곳으로 모여든다
해가 지고 방이 붉어지는 일처럼
무거워진 한쪽 어깨를 동쪽으로 조금씩 내리는
어디 먼 남미에서 왔을지 모를
하늘은 푸르고 구름이 하얀 그림
갑자기 마음을 들켜버린
그림의 안쪽이 궁금해지는 것은
바람의 탓이 아니다
비스듬히 몸을 기울여
기울어진 그림을 한참이나 들여다본다
왼쪽으로 흘러내리는 게 보였다
침묵으로 애써 버텨보는
그림의 안쪽
허물어지는 건 밖의 문제도
시간 때문도 아니다
안쪽에서 바람이 불고 있었다
공중을 덮으며 한 떼의 철새들이 밀입국해 온다
기러기 떼, 가창오리 떼들, 억새밭 너머에 콩알처럼 깔려 있다
유효기간이 뚜렷이 각인된 바코드를 등에 찍고
저렇듯 세상을 경유한다
저무는 서해는 여전히 해감을 토하며 뒤척이고
온 바다의 뼈 속, 붉은 서약이 물컹한 저녁이 뜨겁다
사르륵, 새들의 옆구리에서 깃털 떨어지는 소리 들리고
나는 저 적요 앞에서 어제 옷을 벗는다
무명 록 가수가 주인인
모 라이브 카페 구석진 자리엔
닿기만 해도 심하게 뒤뚱거려
술 쏟는 일 다반사인 원탁이 놓여있다 기울기가 현저하게 차이지는 거기
누가 앉을까 싶지만
손님 없어 파리 날리는 날이나 월세날
은퇴한 록밴드 출신들 귀신같이 찾아와
아이코 아이쿠 술병 엎질러가며
작정하고 매상 올려준다는데
꿈의 반뼘을 상실한 이들이
발목 반뼘 잘려나간 짝다리 탁자에 앉아
서로를 부축해 온뼘을 이루는 기막힌 광경을 지켜보다가 문득
반뼘쯤 모자란 시를 써야겠다 생각한다
생의 의지를 반뼘쯤 놓아버린 누군가
행간으로 걸어들어와 온뼘을 이루는
그런
나는 그 새 이름을 알지 못한다 깃털만 만져도 가슴에
상처 하나씩 갖게 된다는
그 새는 내 입 안 깊은 동굴 속에 살다가
무심코 입을 벌리자
기어이 세상 밖으로 빠져 나왔다
새가 빠져나간 자리, 허공이 자꾸 아프다
햇빛의 온기가 남아있는 돌 위에서
새는 아까부터 견고한 비밀을 쪼아대고 있다
저녁은 어두워지게 내버려두고
오래도록 물어뜯는 것에 집중하고 있다 처음엔 그저 작게만 보였던 새
걷는 것이 전부인 듯 보이더니 날개가 생겼다
날카로운 발톱이 생기고
부리가 점점 커져 닥치는 대로 먹어 치웠다
어둠도 가둘 수 없는 새가 날아간다
무엇으로도 저 새를 잡을 수 없다
새가 날아간 자리
두고 간 소문만 무성하고
노을 너머 상처는 여전히 붉다
구름이 지상에서 일어나는 일에
덜 관심을 보이며
높은 하늘로 조금씩 물러나면서
가을은 온다 차고 맑아진 첫새벽을
미리 보내놓고 가을은 온다
코스모스 여린 얼굴 사이에 숨어 있다가
갸옷이 고개를 들면서
가을은 온다 오래 못 만난 이들이 문득 그리워지면서
스님들 독경소리가 한결 청아해지면서
가을은 온다
흔들리는 억새풀의 몸짓을 따라
꼭 그만큼씩 흔들리면서
너도 잘 견디고 있는거지
혼자 그렇게 물으며
가을은 온다.
키 큰
해바라기의 해를 보는 눈빛이 담을 넘고
허공을 딛고서는 나팔꽃 넝쿨이 담을 넘고
새하얀 빨래들 하하 웃음소리가 담을 넘고
구름 쫓는 호랑나비 한마리가 담을 넘고
점심 후 포만으로 오수에 접어들 때
낡은 수면장치의 플레어가
상처 난 자국을 스치듯
삐릭 삐릭 소리로
담을 기어오른다
예쁜 꽃뱀으로부터
사랑을 판다는 문자 메시지가
오후 실바람 사이를 비집고 들어와
걸어 잠군 오수를 바질 쓰래 연다.
진실은 담 밖에 있는데도
담은 튼튼한 장벽으로
우리를 에워싸고
나를 가둔다 나는
담 안쪽 세상을 복제하며
담을 넘는 바람이고 싶어
매일 조금씩 목을 길게 뺀다
이리와 앉아.
무릎 사이로 머리카락 너머로
눈썹 아래 어디로든 네가 올수 있어.
이상하지 밀려나 있어도,
다시 돌아갈 곳 없어도 이리도 불안하지 않다는 건 말이야.
손가락 사이로 빠져나가는 너의 뒷목,
내 손등을 스치듯 지나는 너의 몸.
마치 다른 세상 같아서 눈물나.
이 저녁이 오기까지 난 아주 오래 걸었고 지쳐 쓰러질 것 같았어.
오래된 책들의 붉은 그림자에 먼지가 쌓여 있는 방. 먼지조차 고요히 잠들어 있는방.
내려갈 사다리는 가파르고,
불빛은 나보다 낮은 곳에서 시작되지. 네 몸 어디에 나를 주어도 아프지 않을 거라는 걸 알아.
둥근 불빛이 어둔 구석에 자꾸만 몸 부딪혀간다.
바깥은 어둡고, 창문에서 자란 늙은 나무 한 그루
말없이 저녁을 맞고 있을 때 들리던 노랫소리 같은.
참 따뜻하구나, 버려진 것들아.
여기서 몸 뒹굴면 이 불빛, 때로는 갓난아기 같아서
가만히 안아주면 맨살을 환히 드러낸다.
끝내 부치지 못했지만 버릴 수도 없었던 몇 장의 엽서 같은,
귀퉁이가 닳아서 구겨져가던 한시절 이
고스란히 살아서 불 밝히는 이 집은 누구인가.
막 어둠에서 건져올렸던 말들도
이제는 죽은 생선처럼 이 저녁을 떠다니지만. 어둠이 깊으니 불빛이 더 따뜻하구나.
까마득히 내가 지워진들 어떠랴.
저 작고 오래된 낡은 의자처럼 어둠 한켠을 지킬 수 있다면.
물속처럼 깊은 방에서 불빛이 핀다.
화분 위에 숯덩이 하나씩 올려놓고 숯을 피해 화분에 물을 주곤 하였는데
깊은 밤, 톡 톡 삭정이 부러지는 소리가 났다
마디 하나하나 추스려 뼈를 세우는 것일까
침대 옆 벤저민 화분 위
스멀스멀 기어오른 수분만으로도 금세
제 몸에 물길을 내고
생의 뿌리 움켜쥐고 한때 푸르렀던 나무
푸석한 몸뚱이 흔들어 깨워 뼈와 살을 채우며
장작 타는 소리 내고 있었다
죽은 줄만 알았던 뼈마디 곧추세워
아득히 되살아나는 불
여한 없이 태우고도 한 토막 숯으로 앉아
나머지 소신공양을 준비하는 것인가
죽어서도 죽지 않은 삶의 화분이 되는 날이면
긴 밤을 앓는다, 벤저민 잎들 무성하다
당신은 남고 나는 막차에 오릅니다
어찌하지 못하고 우두커니 서 있는 당신은
떠나는 내가 창가에서 흔드는 손 사이에서
점점 작아지고 있습니다 내가 떠나고 나면
어느날, 청춘이었던 당신의 속눈썹에 떨어진 첫눈처럼
곧 소멸될 당신임을 알면서 나는
입안에서나 맴도는 작별인사로 혓바닥이나 씹으며
당신을 남기고 떠납니다
떠나는 나처럼 떠나고 싶어
저물녘의 소낙비처럼 쏟아지던 당신의 눈물
그 격정이 아직도 당신의 몸을 흔들고 있는데
나는 그믐의 어둠속으로 달리는 막차를 타고 떠납니다
그런 나는 당신이었다가 나였다가
결국 승강장에 남아 한 그루의 가로수가 됩니다
일정한 간격으로 자리잡은 당신은 나는
오늘도 막차를 타고 떠나가다가도 다시남아
가로수 한 그루가 더 됩니다
둘러보면 즐비한 가로수들, 가로수의 깊은 뿌리들
많은 날 동안 만져도 반응하지 않는 당신은
어느날 떠나기로 작정한 나를 지켜보며 괜히 슬픈 척
차도와 인도 사이에
때 이른 나뭇잎 한장을 떨어뜨립니다
그 경계에 서서 잠시
그 구부러진 나뭇잎을 주워 들고 있던 나는
몇 걸음을 걸어가 다시 당신과 함께 일렬로 섭니다
우리는 안다고 할 수는 없다
누군가 거리에 불을 피웠고 연기는 줄지었으나
걷고 있는, 걸으면서 떠나는 나를 합창하듯 노래해주었다
나는 걸었고 걸으면서 오직 우리가 그리워 울었다
나는 왜 안다고 할 수는 없는 것들을 따라 왔는지
내게서 멀어지는 식은 저녁 속을 걸으며
연기가 줄지어 노을 속을 따라 갔다 우리는 안다고 말 할 수 없어서
말하지 못한 것들로 더욱 그리워 진다
불이 연기로 연기가 노을로 타오르는 순간에
우리는 우리를 지나버린 것들을 보고 있게 된다는 것을 안다
처음과 같은 곳으로 누군가 거리를 서성였고 그림자는 줄지었으나
우리가 안다고 말할 수 있는 것에는 이미 없는 것들이 우리에게 있다는 것을
우리가 아무 말도 하지 못할 것을 안다
아무도 우리의 말을 안다고 할 수 없는 채
이루지 못한 것들에게는 이루지 못한 이유가 있다고 말해보는 것이다
말하면서 나는 걷고 걸으며 내게서 멀어지는 것들을 따라 울었다
어디쯤에서 저 홀로 꺼져가는 불꽃이 걸어 나와
우리의 주변을 감싸는 빛의 원무처럼
이렇게 흔들리며
우리를 안다고 말할 것이다.
말하며 우리의 전 생애의 무늬가 흘러가는 것을 바라볼 것이다
이 세상이 끝내
이루어지지 않을 것이다.
푸른빛에 출렁출렁 발목 적시며
너무 멀리까지 와버린 참나무 숲
사람들 해찰치며 두들겨 댄
나무마다
돌돌만 잎을 두른
도토리거위벌레 알들의 잠이 깊다
푸른빛 떠메고 오르는
한낮의 깊은 잠에
덜 익어 떨어 진 도토리 한 알도
함부로 들어올릴 수 없는 무게
등줄기 시퍼렇게 솟구쳐 오르는
알들의 환한 잠
저 숲의 푸른빛은 안쪽에서 빛난다
휘거울의 뒷면은 깜깜한 어둠이다
쨍그랑 하고 깨어지는 것은 어둠 때문이다
선명한 것의 배후에는 칠흑의 어둠이 도사리고 있다
어릴 때, 별을 보면
선명하게 빛나는 별 옆에 희미한 별빛 있었다
똑바로 쳐다보면 사라지는,
그러나 다시 빛나는 눈 밖의 빛 내 사랑은 대체로 희미하였다
똑바로 쳐다보지 않았다 가물가물한 기억 속에 누군가가 있었을 뿐
너를 눈앞에 두고도 나는
눈 밖에서 부지런히 기억을 만들었다
선명한 것들은 나의 적이었다
선명한 것들은 끊임없이 나를 지웠고
나는 줄기차게 선명한 것들을 지웠다
희미한 사람들과 희미한 불빛 아래에서
희미하게 웃고 울었다 버스와 전철과 택시를 타고
희미하게 집으로 돌아왔다
희미해지지 않으면 견딜 수 없는 날들이 흘러갔다
나 이제 희미해졌다
내가 그러했듯 지금쯤 너의 사랑도 희미할 것이므로
너의 눈 밖에서 나는 희미하게 빛날 것이다
똑바로 쳐다보면 사라지는,
그러나 분명히 있는, 저 눈 밖의 빛
휘휘 마른 가슴이다
점점 벌어지는 쌀집 괭이의 눈이다
초승달을 꺼내 집으로 가는 길을 덮는다
털퍽거리며 해진 신발을 끌고
오는 저녁은
버려진 빈 상자를 줍는 여자다
한 머리 가득 빈 상자를 이고 간다
그 여자의 검은 몸빼다
오는 저녁은
공사장에서 튀어오르는 불티다 초승달 곁에서 쪼그라든 별이다 축대 밑에 쌓여 웅성거리는 돌무데기다
침을 찌익 뱉으며
기름 배달을 가는 청년의 발밑으로 풀쩍 괭이가 뛰어오른다
이 놈의 괭이 이놈의 괭이 위협하며
초승달이 열어놓은
녹슨 철대문으로 사라지는
오는 저녁은
빈 상자를 가득 이고
가는 검은 몸빼다
가을이 온다고 그냥 마음이 흔들릴까
벗어나도 늘상 그 자리인
세상 인연(因緣)을 비집고
어느날
퀭한 눈으로
내게 오는 너는 누구냐
마른 잎사귀처럼
뒤척이는 베개머리
이 밤 새고, 어느 들녘 끝
구름으로 피어날까
때없이 뒤돌아 보이는
기억들이 남아서
가을이 간다고 그냥 가슴이 아프겠는가
떨쳐 나서고 싶은 일
맘놓고 잊어 버리고
알몸의
저 맑은 하늘을
조금만 더 느껴보자
십 리를 사이에 둔
저 은행나무 부부는 금슬이 좋다
삼백년 동안 허운 옷자락 한 번
만져보지 못했지만
해마다 두 섬 자식이 열렸다
언제부턴가 까치가 지은
삭정이 우체통 하나씩 가슴에 품으니
가을마다 발치께 쏟아놓는
노란 엽서가 수천 통
편지를 훔쳐 읽던 풋감이
발그레 홍시가 되는 것도 이때다
그러나 모를 일이다
삼백 년 동안 내달려온
신랑의 엄지 발가락이 오늘쯤
신부의 종아리에 닿았는지도
바람의 매파가 유명해진 건 이들 때문이라 전한다
전화보다 예감을 믿는 저녁이 있다
박용하 새들이 날아가다 철탑 위에 멈춰 서면
그리웁지 않은 것도그리워진다.
그리움보다 멀리 빨리 닥쳐오는 것은 예감밖에 없다.
저녁은 둥글고 노란 감나무 빛깔의 안녕을 전해준다
전화보다 예감을 믿는 저녁이다
그래 예감보다 폭력을 믿는 저녁이다
폭력보다 돈을 믿는 저녁이다.
하지만 비는 나무에서 먼저 오고
하늘은 구석기의 얼굴을 장쾌하게 보여준다
비는 그 먼 거리에서 와 자신을 박살내면서 육체를 완성한다
그래 주룩주룩 물방울 많기도 투명하기도 외롭다
인간들보다 하얀 자작나무를 믿는 저녁이다
사회보다 자연을 믿는 저녁이다 국가보다 오래전부터 밀려오는 파도를 믿는 저녁이다
집들 사이의 나무들보다 나무들 사이의 집들이 얼마나 아름다운가
예감은 그 어떠한 매스 커뮤니케이션보다 화려하다
나는 이 예감으로 20세기의 불행을 추억보다 빨리 완성하리라
전화보다 예감을 믿는 저녁이다
아니야 예감보다 주먹을 믿는 저녁이다
주먹보다 쓸쓸하게 나를 나뭇잎 지는 저녁을 믿는 아침이다
버스를 기다린다 밤 두 시 비로소 불을 끄고
아주 조그맣게 남아서
한쪽으로 쓸쓸한 꽃 같은 기도를
오래오래 가슴에 앉히며
내 빈 방의 구겨진 길로 달려오는
환한 차창의 버스를 기다린다. 풀뿌리 밑 같은 제일 낮은 데를
홀로 적시고 있는
이 진창, 이렇게 어둠 많은 데를
그리운 이여 찾아오고 있는지
밤 두 시 늦은 버스를 기다리면
묵묵히 견디고 있는
풀씨 파묻힌 마음 언저리
말이 되지 못한 채
사랑이 외로워지고
때론 모래를 등에 업은 듯
세월의 허전한 자취들이 무거워
세상을 다 헤매는 듯하다.
해명되지 않는
삶의 틈서리에 앉아
이 밤 고개를 들지 못하는 남자의 뒷등을 따듯이 덮어줄 이여 흙 같은 살 한 줌의
그리움이 깊고 부드러우면
이런 시간엔 반드시 어디쯤에서
내 사랑을 기다리게 된다
아직은 가질 수 없고 잊을 수 없는 사랑.
강물도 아직 먼길 더듬는
이른 새벽
불편한 꿈길 위에서
너희들
멀리 안개꽃 속에 아슴 아슴
작은 등을 보이는
섭섭함도 이제는
눈물 그렁그렁 가슴 미어지도록 아름다워라
양수리 강가
때지난 갈대들
저녁노을 소슬한 바람에
성긴 머릿발 날리며 몸 흔들고 있는
섭섭함도 이제는
가슴 아릿아릿 정신이 아득하도록 아름다워라
강건너 산마루 위
짙은 어둠 속
水鐘寺 한 점 불빛
은밀한 사랑의 신호인가
남몰래 갈대에 불붙이고 있는
어두운 바람의 손 엿보는
섭섭함도 이제는
핏줄 저릿저릿 눈앞이 어지럽도록 아름다워라
느티나무 그늘
두다 만 장기판 앞에 받쳐둔
집배원의 자전거가
낮술 취한 평상 위에
고지서 몇 장 던진다
입 벌린 가방이 덜렁,
시커먼 문짝 열어젖히고
들판 기다리는 정미소를 지나
어깻죽지에 막대 꿰찬 허수아비도 지나
바람이 마을을 지나오는 동안,
만장처럼 소맷자락 흔들어도
기별 없는 것들은 있어
온몸에 덧기운 사연
지평선 끝까지
깨금발로 뛰어가 전하는
외발의 허수아비
해마다 무게중심 잃고
자꾸 기우는 어깨위로
참새떼 업신여기는 서러운 가을날,
페달을 힘겹게 저으며
길 끝으로 사라지는
가을은
정녕 안녕하신가
잠들지 않는 긴 겨울밤은 무시로 다가오는 외로움
창밖에 흩어지는 술 취한 자의 새벽 언어는
내일을 재촉하는 시간을 어스름하게 알리는데
여전히 잠 못 든 채 멍해진 머릿속으로
뜨거운 가슴은 왜 들어온다.
내 안에 너를 두고 떠나지 못하는 나인 줄 알면서
이미 정해진 결과, 도망질을 해보아도
멀리 가지 못해 가둬지기를 수차례
지칠법한 놀이건만 끊지 못하는 습관처럼
애꿎은 밤만 왜 붙잡아 맨다.
내 안에 너를 두고 꿈꾸는 일탈들은 결코
나를 잡고 놓지 않으려는 너의 고집스런 애착
실랑이하다가 잠 못 드는 밤 또 어디선가 나 같은 이가 있어
왱왱거리며 달려오는 앰뷸런스에 방황하는 마음 함께 실려가고서야
내 안에 너를 두고 나의 밤이 끝난다.
강물도 아직 먼길 더듬는
이른 새벽
불편한 꿈길 위에서 너희들
멀리 안개꽃 속에 아슴 아슴
작은 등을 보이는
섭섭함도 이제는
눈물 그렁그렁 가슴 미어지도록 아름다워라
양수리 강가
때지난 갈대들 저녁노을 소슬한 바람에
성긴 머릿발 날리며 몸 흔들고 있는
섭섭함도 이제는
가슴 아릿아릿 정신이 아득하도록 아름다워라 강건너 산마루 위
짙은 어둠 속 水鐘寺 한 점 불빛
은밀한 사랑의 신호인가
남몰래 갈대에 불붙이고 있는
어두운 바람의 손 엿보는
섭섭함도 이제는 핏줄 저릿저릿 눈앞이 어지럽도록 아름다워라
그녀는 물,
이 도시보다 반인치쯤 수위가 높고
수초 한 포기 자랄 수 없을 만큼 혼탁하고 뜨거운,
그녀에게 침수 당하기 위하여
때때로 나는 거리로 나선다.
긴 그림자를 드리운 모래기둥이
드문드문 서 있는 길 없는 도시.
누워 그녀를 기다리며 물 위의 암스테르담을 듣는다.
이따금 그녀가 짧은 몽상에 잠기기도 하는
창가의(그녀의 몽상은 대단히 위험하지만 때로는
나도 이 도시가 뜨거운 물에 잠겨 흐물거리며 녹아내리는 걸 보고 싶다)
플라스틱 화분엔 초경처럼 붉은 튤립 한 송이.
꽃들은 무엇을 위해 저리 힘차게 발기하는가……
생각의 꼬리 보이기도 전에
밀려오는 물 같은 잠 떨치지 못하고
돌멩이처럼 무겁게 잠 속으로 잠수한다.
누군가 긴 옷자락을 끌며
물 위로 걸어오는 발자국 소리를 들으며.
녹슬어버린 거대한 십자가를 메고
모레바람 세찬언덕에 홀로 서 있는 이.
당신을 주체하지 못할
범람에의 충동으로 이끄는 게 무엇이냐고
그녀에게 묻는 건 실례다.
아마도 이 도시를
낮게 흘러다니는 난기류 때문이리라 생각하면 그뿐.
더러 누군가 그걸 치명적 그리움이라 부르기도 하지만
뭐라고 불리든 상관없다.
그건 모두 하찮은 생각에 불과하니까.
짧은 외출에서 돌아와
나를 적시기 위해 옷을 벗는 그녀.
모래알처럼 메마른 몸을 차갑게 덮으며 날
개를 움직이기 시작한다.
이제는 그저 이방인들의 구경거리로 전락한,
그러나 아직은 희미한 그리움과 열정을 불러일으키는
그림엽서 속의 풍차처럼.
삐걱거리는 대문을 들어서
작은 들창이 북으로 난 방
언제부터인가
수리부엉이가 되어 버린 아버지
죽지를 늘어트린 채
서성인다
하나, 둘 자식들 떠날 때
바리 짐 실어 보내고
어머니 손 떠난 뜨락마저
이제는 쇠락하여
봄날에도 꽃이 피지 않아
가슴에는 수북이 수풀이 자라서
밤마다 희미한 들창을 열고
늙은 굴참나무 가지에 걸린
조각난 달을 쳐다보며
하얗게 밤을 밝힌다
오래 된 벽에 홍게처럼 달라 붙은
낡은 종소리를 내는 벽시계 하나
그 집이 헐리기 전까지는 그 곳에서
벽시계는 한 가족이나 다름 없어
늘 웃목 벽에서 내려다 보길 좋아 하던
벽시계 밥 줄 때면 키가 닿지 않는
누이는 업드린 내 어깨와 등을 밟고
나비 모양의 키의 돌출 된 부분을
작은 구멍에 넣고 마구 돌려댄다
쟁쟁거리며 태엽 돌아가는 소리가
이제는 먼 꿈 속에서 안개꽃 같다
여러 해 아버지의 황토 자맥질에
배 불러 온 벽에 기대어 눈을 감으면
내 어깨 위에서 내려오기 싫어하던
누이의 앙탈처럼 초침이 돌아가고
시름없이 어둠이 내리면 잊혀질까
참 오래 된 벽에 걸린 벽시계 하나
가슴 속을 돌고돌아 어디를 가리키는지
그 시절로 돌이킬 수는 없을지
작열하는 태양 아래
흰 머리카락 풀어 날리어 진한 향내 후끈 달아오른
아카시아 숲
미끈하게 빠진
한 무리 떼까치가
신출귀몰 사위를 휘젓는다
까가가~각 깍 깍
호젓한 정적 깨지고
어늘어늘 금간 하늘에서
팝콘 같은 꽃잎들
우수수 쏟아진다
저 망할 놈의 떼까치
모처럼 만의 데이트에
울렁울렁 꽃 멀미를 일으키다니.
사람들은 무슨 생각을 하면서 사는 걸까
마치 사탕 하나에 울음을 그치는 어린 아이처럼
눈 앞의 것을 껴안고
나는 살았다
삶이 무엇인지 아무 것도 모르는 채로 태어나
그것이 꿈인 줄 꿈에도 알지 못하고
무모하게 사랑을 하고 또 헤어졌다
그러다가 나는 집을 떠나
방랑자가 되었다
사람들은 내 앞에서 고개를 돌리고
등 뒤에 서면 다시 한 번 쳐다본다
책들은 죽은 것에 불과하고
내가 입은 옷은 색깔도 없는 옷이라서
비를 맞아도
더 이상 물이 빠지지 않는다
사람들은 무슨 생각을 하면서 사는 걸까
무엇이 참 기쁘고
무엇이 참 슬픈가
나는 짠 맛을 잃은 바닷물처럼
생의 집착도 초월도 잊었다
나는 목련나무 아래 누워 있었다
흰나비 모빌처럼 목련은 흔들리고 뻐꾹새 울음 그때 우리 사랑을 나누었던가......
그를 만난 건 성탄절 무렵이었다
눈은 내려 발등에만 쌓이고 걸음이 무거웠던 우리는 서로의 어깨를 잠시 빌렸다 수척 한 그가 소주잔을 들 때마다 손등에 선명한 못자국이 보였다
간간이 검붉은 피가 흘러 화무, 화무십일홍......
술잔에 빠진 꽃잎을 건져내며 눈물이 날 때까지 우리는 웃었다
엘리, 엘리, 라마사박다니?!
느낌표 뒤에 물음표가 와야 했던 건 아닐까
가지런히 젓가락을 놓는 그의 손끝이 떨렸다 탁자가 흔들리고 술잔이 떨어지면서 이미 젖어버린 깃발이 얼룩졌다
선명한 발자국들, 절망을 전유하지 않고서 어떻게 희망을 말할 수 있을까
엘리, 엘리...... 엘리, 엘리......
그날밤 나는 그의 애인이기를 청하였다
내가 그에게 줄 수 있었던 건 맑은 물 한사발.
그는 내 앞에서 꼭 두 번 울었다
그것도 한번은 등뒤에서였으므로 뻐꾹새처럼 딸꾹질하는구나
뻐꾹새, 이봐, 봄이 오면 목련나무 아래에서 사랑을 나누고 싶어
그림자 무게를 견디지 못한 꽃잎이 내 이마를 덮기 전에 내게로 와 불탄 자리처럼 선명 한 얼룩이 심장에 남을 거야
그가 더이상 내 앞에서 울지 않게 되었을 때 못자국에서도 더이상 피가 흐르지 않았다
그만 나를 떠나줘 목련나무 아래에서 쇠못을 줍던 내가 말했다
걷다가 지치면
너 나 없이 한 번쯤
등 붙였을 긴 의자 하나
나무 밑에서 굵은 빗방울을
뚝뚝 맞고 있다
젖은 제 무게에
푹 꺼지고 싶기도 하련만
세상일이란 마음대로
주저앉기도 쉽지 않아
짓무른 땅에도
네 발 단단히 지탱하고 서 있다
누군가 우산을 받쳐들고
앉을 듯도 하여
다시 내다보면
구정물 튈세라 흘끔흘끔
비켜가는 차가운 발걸음뿐
햇볕에 보송보송 마르면
다투어 차지할 자리에
물총까지 쏘고 달아나는
자동차 안의 의자들은
제법 의기양양
경적조차 요란하다.
당신을 체포합니다.
당신은 눈부신 아름다움으로 온통 내 마음을 빼앗아갔고
당신은 허락 없이 내 마음 속 깊이 무단 침입하였으며
당신이 내게 남겨준 사랑의 편린으로 정상적인 업무를 방해하였고
당신이 그리워 긴 밤을 꼬박 새운 내 몸을 상해하였으며
당신은 타인 앞에서 당당하던 내 위상을 초라하게 추락시켰고
당신은 혼미케하는 미소로 당신없이는 살아갈 의미 없는 평생 헤어날수 없는 중독을 시켰으며
결정적으로 당신의 심연한 눈동자에 나를 익사시킨 살인죄로 당신을 긴급체포합니다.
당신은 지금 이순간부터 묵비권을 행사할 수 있으며 변호사를 선임할 수 있습니다
당신을 긴급 체포합니다.
잔잔한 강물에 산이 솟고 산 따라 흰 구름 떠가면
서산 걸린 햇님의 미소에 주황색 나리꽃 더욱 아름다워
숲타고 들려오는 왈츠음악은 지난날 친구와 같이 듣던 곡
고요한 내마음 흔들어 주어 먼길 떠난 친구 생각에 이슬 맺힌다오
술 취해 전봇대에 대고
오줌 내갈기다가 씨팔씨팔 욕이
팔랑이며 입에 달라붙을 때에도
전깃줄은 모르는 척, 아프다
꼬리 잘린 뱀처럼 참을 수 없어
수 많은 길 방향 없이 떠돌 때에도
아프다 아프다 모르는 척
너와 나의 집 사이 언제나 팽팽하게
긴장을 풀지 못하는 인연이란 게 있어서
때로는 축 늘어지고 싶어도
때로는 끊어버리고 싶어도 하지 못하는
감전된 사랑이란 게 있어서
네가 없어도 나는 전깃줄 끝의
저린 고통을 받아
오늘도 모르는 척
밥을 끓이고 불을 밝힌다
가끔 새벽녘 바람이 불면 우우웅...
작은 울음소리 들리는 것도 같지만
그래도 인연은 모르는 척
서둘러 떠나야만 했을까
너를 보내지 못해 이 밤이 오열하고
마른 낙엽마저 뒹굴다가 쓰러지는데
사진 속에 살아 있는 너는 희미하게 웃고 있구나
잎 보다 먼저 피운 목련꽃이었기에
아픔을 배우기 전에 꽃 먼저 피워
모든 꽃은 흔들리며 핀다는 것을 알기도 전에
여린 날개로 훨훨 날아 보았구나
옥죄이는 삶의 밧줄이
어렵사리 풀리지 않는 화두였기에
풀릴 듯 말 듯 맞춰가는
재미도 쏘올쏠 하지 않았더냐
누구에게나 버겁지 않은 삶은 없다
살아가는 것이 아니라 살아내고 있는 우리
그저 침묵하고 있을 뿐이다
왔느냐는 말 한마디
건네지도 않고
반갑다는 미소도 보내시지 않는
어머니께
술 한 잔을 부어 올렸다
외로운 할미꽃 곁에
영산홍 한포기를
정성을 다해 심어두고
몇 모금 냉수로 갈증을 달래주며
어머니 벗이 되어 주렴
간절히 부탁했다
구십이던 노모는
지그시 눈을 감고 살며시 입술을 닫고 반듯하게 누워계시다
나푸탈린 냄새가 진동하는 탈지면에 알코올 듬뿍 묻혀
얼굴 구석구석 세수하고 몸을 씻고 손을 씻고 발을 씻어 낸다
기억을 닦아내고 추억을 지우고 상처를 지우며 미련도 지워낸다
새로 지은 삼베옷으로 겹겹이 갈아 입고
요단강 건너 줄 사공에게 건넬 배삭으로 주머니 가득 채워두었다
꽃모양으로 접은 리본을 달고 한껏 멋을 부리신 어머니
먼저가신 아버님을 만나 뵈올 것이다
이제 질긴 인연을 태우고
이 세상 고독과 괴로움을 태우고
아쉬움과 아들에 대한 사랑을 태우고
쉼 없던 잔 말씀을 태우고 삶에 집착을 태운다
파란불은 소등되고 길게 벨이 울렸을때
레일을 타고 나오신 어머니는
새 하늘 새 땅으로 옮겨가시고 그 자리엔 몇 송이 꽃잎이 하늘거렸다
눈부신 햇살 아래 새끼들과 장난을 치는
어미 소의 눈망울을 들여다본 적 있다
아카시아나무 잎사귀에 부딪혀서 급강하하는
햇살의 칼날, 소의 몸통이 무수히 조각난다
아버지 약값을 위해 소를 팔던 날
외양간을 나서는 소의 깊은 눈망울 앞에서
후줄근한 몸빼 차림의 어머니가 휘청거린다
다음 생엔 네가 내 주인이 되어 만나자꾸나
자꾸만 머뭇거리며 고삐를 넘겨주지 못하는
제 주인의 맘을 읽었는지,
어미 소가 어머니의 손등을 핥아준다
고삐를 잡은 손이 위태롭게 허공을 향한다
무딘 날을 세워 굳은 땅을 갈아엎던 고집으로
무너지는 일가를 지탱해온 어머니,
어머니가 내준 길을 따라 어미 소가 트럭에 오르고
철제 문이 소의 그림자를 가두자,
젖을 갓 뗀 새끼, 어미 소를 향해 울음을 내지른다
트럭의 바퀴가 서서히 움직이기 시작한다
햇살에 잘린 붉은 파편들이 궤도 밖을 뒹군다
트럭이 떠난 자리에 어머니가 말뚝처럼 박혀 있다
전화를 건다
빈 집, 빈 방, 도시의 빈 가슴에
여보세요, 여보세요……
정좌한 어둠이 진저리를 친다
화들짝 놀라 깬 침묵이 수화기를 노려본다
거미의 파리한 손가락이 뻗어나와
벽과 벽 사이
공허의 모르쓰 부호를 타전해온다
여보세요, 여보세요, 여보세요 여보세……
뻐마디를 일으켜 세운 어둠이
싸늘한 바람을 몰고 온다
구석진 한 귀퉁이에 겨우 발붙이고 있는
체온을 딸깍 꺼버린다.
가느다란 신경줄 하나
수화기 옆에 오똑 웅크리고 앉아 오로지
듣고 있다. 침묵의 제 발자국 소리를
공허의 빈 들판에서 우롱, 우롱, 우롱……
소용돌이치는 죽음 같은 절망
절망 같은 죽음을 쓸고 오는
허무의 바람 소리를
대리석처럼 반들거리는 적막의 물살에 부딪쳐
미끄러지는 벨 소리
빈 집, 빈 방, 빈 도시의 가슴에서 헛되이
메아리진다
사랑보단 정이고
애정보단 애증이 더 많다.
그러면서 미워하고
미워하면서 함께하는 건
자식들 때문에
그놈의 정 때문에
산 세월이 아까워서
그래도
우울해 하면 "어디 아픈가"
걱정하고
등이 가려우면
등 좀 긁어줘 봐하며
한 집붕 밑에 한솥밥 먹으며
돈 벌어와하며 발길질로
오늘도 거리에 내몰 수 있는 사람
흰머리에 염색하며
아직도 같이 살고 있다.
엎치락뒤치락 밤잠을 도둑 맞으며 내 안에 나를 본다
너를 받아들이면서 놀랍도록 변해 가는 영혼의 흐름
형광 불빛이 어둠을 헤집 듯 첨단 속에 허무가 찾아든다
깨진 전조등 새것으로 교체하고
맷돌이 사라져 가는 세월 앞에 믹서를 쓰는 여자
무엇이 진실이며 무엇이 가식인가
초침 속에 실핏줄 수레바퀴를 돌린다
언덕 넘어 바람 부는 대로
비가 온 날은 속삭이는 빗소리를 따라
연인인 듯 함께 걷고 있습니다
빗속에 서 있노라면
정령의 혼탁에 흡입된 오욕을 털어내는 희열로 새삼 새롭고
흐르는 강물에서 중아함의 나를 씻고 미생의 나를 보냅니다
맑은 것만을 추구한다는 은연중 허언을 지우고
입술에 서린 진솔과 허식의 본심을 읽노라면
무거운 심연은 가벼워지고 아득한 것은 다가오면서
성찰의 시간을 갖는 것이
한동안 멀리 있던 그리움 같은 것도
불러보고 스스로 쓸쓸한 척도 하는 건가요
그렇습니다, 비가 읽어주는 생각의 독서 때문입니다
밤 부터 읽어가는 생각의 독서는 아침인데도 그칠 줄 모릅니다
지난 날 폭염에 허기진 바람은
숲에 머물며 밖을 두려워해야 합니다
보여드려야 하는 제 가슴은 그대가 저인 것처럼
그대의 텍스트이기에
성취하려는 삶의 목표는 빛나고
정신은 소멸할 수 없습니다
언제나 살아 있는 숨으로 남아 있어야 합니다
나의 태생은 연민의 세월에 있었던 것이라
그대의 고독까지 그리워하는 나의 비바람인지 모릅니다
고독도 그립다는 비바람은
여름날 진실로 흘리고 싶은 눈물인 것처럼
이별도 사랑하는 삶은 봄 가을 언제나 볼 수 있는 현상이 아니기에
여름은 덥고 겨울은 춥다는 것은 진솔한 표현입니다
빗소리가 님이라면 비바람은 그대의 편지입니다
편지를 읽고 난 뒤 흔들림의 충동은
이성이 그대의 감성에 전하는 고백이고
진솔의 끝에서 발가벗은 표현인 결심의 단정은
생각 끝에 내린 그대의 눈과 나의 입술임을 부정하지않습니다
그래서 아침부터 잠이 들 때까지
사랑은 삶의 비용이라는 것이며
비용을 걷어 들이는 사랑의 행군은 약속된 우리의 노정입니다
행군이 된 어깨의 말씀과 등허리에 붙은 가족의 아우성은
나침반처럼 수없이 나를 지시합니다
가야할 곳을 헤매지 않아 행복한가요
그렇습니다, 그곳의 아우성과 말씀이 청량제이기 때문입니다
땀을 사랑한 그곳의 아우성과 말씀은
청량한 미래를 보여주는 삶의 현재입니다
현재에서 미래에 이르는 노정은
소풍가는 듯 언제나 우리의 행군이며
종착역은 미망 님의 행복 驛이고
행동하는 감성의 결단은 님곁에 달려가는 나의 이성입니다
절절히 흘린 빗방울은 안부처럼 세차게 이성의 窓을 두들깁니다
아픔이 가득한 공간을 기억하고
잊지 않기위해 여백의 흔적을 보냅니다
아무도 없이 독백으로 젖어진 이야기가
비 내린 하늘 아래서
그대에게 보내는 편지가 될 때
제 마음은 그곳에 있습니다
일상을 사랑하는 삶을 위하여
그 삶을 사랑하는 나를 위하여
그대의 편지가
비가 되어 내립니다.
아침부터 하염없이
비가 내리는 휴일에는
그리움이 촉촉이 젖어오지만
열린 입은 조심해야 합니다
돈 없이 갈 데도 없는 처지에
입 한번 잘못 놀리면
아이들 앞에서 다투다가
망신만 당합니다
서로가 최고의 선으로 살아가지만
언제나 쪼들리며 사는 것에
쌓이는 스트레스가 저기압으로
폭발할 수 있습니다
수많은 부부싸움
잘못된 행동이 원인이 아닙니다
말꼬리가 불씨 되어
타 오르는 것입니다
이 땅에 태어났으니
죽지 못해 세상을 산다는
무책임한 말보다는
바람이 불면 부는 대로
시류를 따라 흘러가는 삶이 더 아름답습니다
잘나고 못난 사람도 많지만
인생은 더불어 사는 것
보일 듯 잡힐 듯
손만 뻗으면 내 것 될 것 같아도
언젠가 버리고 갈 수밖에 없는 삶의 쓰레기들
오늘은 가슴속 깊은 곳에 숨어
악취를 풍기는 것들
한 편의 시를 쓰면서 쓸어내고 닦습니다
후회 없는 아름다운 삶을 위하여...
그는 늘 트로트 찬송가를 부르며 나타난다
목에 걸린 소형녹음기반주에 맞춰
노래를 부르며 지하철 4호선 구간을 뱅뱅 돈다
칸칸마다 음표처럼 서있는 사람들 사이로
하루 종일 연속 재생되는 그의 노래
언젠가, 눈앞이 온통 암흑으로 변하고
자기도 모르게 목울대가 약해지고부터
그의 찬송가는 트로트 버전이 되었다
샤론의 꽃 예수를 4분의 4박자로 꺾었고
흥겨운 대목에선 바이브레이션을 넣기도 했다
한 소절 한 소절 깜깜한 세상을 귀로 읽으며
새 음표를 붙이고 장조를 바꾸다 보면
아주 가끔씩 바구니 속으로 떨어지는
동전소리도 그의 귀엔 취타악기음으로 들렸다
퇴근길 풀죽은 몸들을 싣고
지루한 음보로 달리고 있는 객차 안
아주 느린 몸동작으로 악보를 넘기듯
다음 칸을 향해 그가 나를 지나쳐가고
중간 중간 박자를 놓친
지하철이 황급히 허리를 틀며 그의 뒤를 따르고 있다
세면대 위에서 콘택트렌즈를 빼내다 한쪽을 떨어뜨렸지
파란색 렌즈는 욕실 벽 타일 위에
둥근 몸을 말고 있어 살짝 떼어내자
그 푸른빛 속에서 말랑말랑 흔들리며
집 한 채가 딸려 나와
그 속에서 다시
네모난 방 하나가 딸려 나와
그 속에서 다시 푸른 점 하나가
나오더니 검은 뒤통수가 나오더니
펼쳐진 이불이 나오더니 이불 속에 누운
주검이 나오더니 그 차가운 방
여자와 아이들이 병풍도 없이 누운 주검과
삼 일을 마주하고 있어
당신이 죽은 공간에서 먹는 음식과
당신이 죽은 공기 속에서 나누는 말과
당신이 죽은 한기 속에서 자는 잠
푸른 물결이 한 겹 지나가고 방 안엔
한 남자가 움직이고 있어
투명한 살 속에 푸른 심장이 비치네
그 푸른 물속에서 내가 뛰놀고 있어
삼 일 동안 완성되는 연애
푸른 물결이 한없이 지나가고 방 안엔
푸른 몸의 내가 누워 있어
병풍도 없이 차가운 방에 내가 누워
삼 일 동안의 잠과 삼 일 동안의 말과
삼 일 동안의 음식을 만들고 있어
집안에 무얼 심기보다는
산에 들에 피어나는 꽃만 바라보아도
눈이 부시고 배가 부르던
목련꽃 산수유꽃으로는 안되겠습니다
울타리 울타리 개나리 피어나고
앞산 뒷산에 참꽃 만발해야
비로소 봄입니다
앞산에 올라 참꽃 따먹으면 사월이고
두엄벌에 올라
배가 부르도록 아카시아꽃 따먹으면 오월이고
아카시아 질 때면 감꽃이 피어나고
감꽃 질 때면 뱀딸기가 익어가고
향기는 코끝에 머무는 것이 아니었습니다
하루도 빠짐없이 주막을 들러서 오는 아버지처럼
입안 가득 고여 있던 봄
적선하듯 속눈썹 하나 뽑아주고 먹었던
뱀딸기처럼 뒤숭숭하니 똬리를 틀던 여름
찬바람 불어 기운 빠진 아버지
거릉에 나가 웩웩, 한바탕 토해내고 나면
허옇게 서리가 내리고 송이송이 눈이 내렸습니다
다음날 아침 거릉에 나가 보면
우리가 먹었던 아카시아꽃들
앞산 가득 눈꽃으로 환했습니다
몸에다 무수한 방을 가진 남자를 알고 있다
햇살방 구름방 바람방 풀꽃방
세상에, 남자의 몸에 무슨 그리도 많은 방을!
그 방 창가에다 망상의 식탁을 차린 적 있다
안개의 식탁보 위에 맹목의 주홍장미 곁에
내 앙가슴살 한접시 저며내고 싶은 날이 있었다
그의 방을 기웃대다가 도리어
내 침침한 방을 그에게 들키던 날
주름 깊은 커튼자락 펄럭, 따스한 불꽃의 방들 다 두고
물소리 자박대는 내 단칸방을 그가 탐냈으므로
내게도 어느결에
그의 것과 비슷한 빈방 하나 생겼다
살아 꿈틀대던, 나를 달뜨게 하던
그 많은 방들 실상, 빛이 죄 빠져나간 텅 빈 동공
눈알 하나씩과 맞바꾼
어둠의 가벼운 쭉정이였다니 오, 그는 대체
그 동안 몇 개의 눈을 빼주었던 것일까
그 방의 창이 나비의 겹눈을 닮아 있던 이유쯤
더이상 비밀이 아니구나, 저벅저벅 비의 골목을 짚어가던
먼 잠속의 물발자국 소리도 그의 것이었을지
잔액 바닥 드러난 통장
위험한 사랑 하나
덜컥, 마이너스로 장기대출 하고 싶네
사랑을 빌린 죄로
불어나는 고통의 이자
내 비록 몸은 마른 풀잎처럼 가물어도
가슴은 드넓은 갯벌처럼 빛나겠네
사는 일은 영혼의 저축 털어 나날의 할부금을 갚는 일
불안한 일수놀이 언제까지 계속될까
랄랄라, 꿈이 기울지 않는 한
룰룰루, 목숨 붙어 있는 한
그의 목줄 생을 조여와도
불온한 꿈의 애완견으로 살겠네
땅에 발붙이고 사는 인간의 사랑엔
늘 흙이 묻어 있다지
흙에서 와서 흙으로 가는
단단히 뭉쳐진 흙덩어리들
머뭇거리며 서로, 손을 찾아 더듬는
어여쁜 몸짓에도 흙냄새가 난다
흙 묻은 사랑으로 사람들은
서로의 흙에 흙을 섞으며
사랑한다 사랑한다 하고
만남은 만날수록 모자란다고
그리움은 그리울수록 그립다고
가슴 깊이, 흙 묻은 사랑을 걸어
눈물 젖은 손으로 서로를 쓰다듬지만
아무리 애써도 닿지 않는 뿌리
도리없는 슬픔
지상은 왜 이리 깊은 것이냐
그대,
몸을 더듬을 때마다 더욱 깊어지는
흙의 향기.
달빛이 부서진다
달빛이 부서진다
삼복 날 부채 같이 훌렁거리는 개꼬리에 감겨
섣달 보름 둥근 달빛이 부서져 내린다
물 묻은 손으로 문고리를 잡으니 얼음이 쩍쩍 붙는 밤
자정에 개밥 주러 나온 게으른 여자가
냄비바닥에 들러붙은 젖은 밥알을 긁을 때
스테인레스 숟가락 등에 부딪쳐 부서져 내린다
숟가락 목으로 탁탁 쳐서 끈끈한 밥알을 떨굴 때
숟가락 자루 쥔 손등에 걸려 부서져 내린다
일어서서 실눈을 뜨고 달을 쳐다본다
영하 58℃의 寒風에, 달은
멀고 아득한 하늘 속까지 떠밀려 갔다
달이 빠져나간 구멍은 둥글고 긴 홈통 속이다
홈통 끝은 낮인가, 홈통 저쪽만 텅 비어 환하다
잘 얼린 얼음같이 푸르스름하고 판판하고
환한 구멍, 저 둥근 구멍 밖에 달이 있는가
홈통 밖은 부서진 달빛만 자자하다
다복솔이 어깨와 머리에 앉은 눈가루를 터는 밤
한 번 더 실눈을 뜨고 홈통 속 들여다본다
달은 없다, 구멍뿐이다
주먹을 이어 붙여 주먹 망원경을 만들어 본다
조리개를 좁히고 망원경으로 당겨볼수록 달은 더 없다
섣달 보름 둥근 달이 雪寒風에 떠밀려 먼 우주로
빠져나간 구멍뿐이다, 둥글고 환한 구멍 바닥에
낯익은 나무 그림자 하나 흐리게 누워 있다
그래도 달은 둥글고 환한 구멍 하나는 남기고 간다
아름다운 이별이 어느날 이야기 하기를
그대를 두고 떠나는 가슴은 이별이 아니고
잊혀질 사랑의 기억이라고 했다.
이별은 찾아와
사랑 속으로 찾아와
이별이 되었다.
이별은 쓸쓸하여
잊어야 할 존재의 연민으로 남겨지는 때
시간의 아쉬움이라고 했다.
세월 앞에 휘둘리면서도
절절한 사랑에 울고
그 이별속에서 숨 쉬고 있었음을 잊지 않았다.
언제인가 우리들이 모른 체하고 지나치는 그 날
상실보다 얻어질 인생 앞에서
또 하나의 사랑에 울고 있었다
봄비를 고대하는 기다림이 있다면 기쁨의 날들 분명 있겠지요
그 여름날 갯바위에서 노닐던 바위게의 여유를 어찌 잊겠어요
가을이 오면 터질 듯 여인의 가슴 같은 탐스런 감도 그립지요
안개 피어 눈꽃 된 겨울강의 보트에서 웃음 짓던 그 사람은요
보고픈 사람 그리운 사람 많아 밤낮 이은 애정의 소리 간절해
하루라도 못 견뎌 하는 뜨거운 기운은 도대체 어찌하시겠어요
사는 모양새 마음에 아니더라도 살 수 있어 사는 체라도 하여
훗날 슬퍼도 아름다운 날들이었다 돌아보는 날 분명 있겠지요
땅에 발붙이고 사는 인간의 사랑엔
늘 흙이 묻어 있다지.
흙에서 와서 흙으로 가는
단단히 뭉쳐진 흙덩어리들
머뭇거리며 서로 손을 찾아 더듬는
어여쁜 몸짓에도 흙냄새가 난다
흙 묻은 사랑으로 사람들은
서로의 흙에 흙을 섞으며
사랑한다 사랑한다 하고
만남은 만날수록 모자란다고
그리움은 그리울수록 그립다고
가슴 깊이
흙 묻은 사랑을 걸어 서로를 쓰다듬지만
아무리 애써도 닿지 않는 뿌리
도리없는 슬픔
지상은 왜 이리 깊은 것이냐
그대
더듬을 때마다 더욱 깊어지는
흙의 향기
산수유 꽃이 피어
누가 짜드라 웃고 있다
무심코 웃음 끝을 거들다가
총총한 눈살에 갇힌 몸이
하늘이 노란 탓도 곱다시 죄가 되어
마누라 치마폭에 숨기는 멋적어도
작은 기미들이 모여서
대단한 느낌으로 살아있는 대목을
어떻게 보고만 있을까
꽃이 피면 때맞추어
실없이 미치고 싶은 속마음을
따로 건사하지 못하고
박물관 구경 나선 길에
입구에서 그만 들켜버리고
어떻게 하지도 못하고
저기 저기 짜드라 웃고만 있다
山頂에는 아직도 殘雪이 남았는데
남쪽에서 올라오던 꼬리 긴 열차는
잠시 호흡을 가다듬고
뜻 모를 기적 울리며
산 모롱이를 돌아간다
양지녘 떨어진 햇살 휘어 감고
졸던 메마른 풀섶
선잠을 깨는 간이역
누구의 가슴에 꽂혔던 葉信인가
철길에 나뒹구는 풍문 주워 들고
발길 돌리면
볕 바른 길 옆
제 혼자 놀라 눈 뜨는
개나리 꽃망울
나 보기가 역겨워
가실 때에는
말없이 고이 보내 드리오리다.
영변에 약산
진달래꽃,
아름 따다 가실 길에 뿌리오리다.
가시는 걸음 걸음
놓인 그 꽃을
사뿐히 즈려 밟고 가시옵소서.
나 보기가 역겨워
가실 때에는
죽어도 아니 눈물 흘리오리다.
이것은 소리 없는 아우성
저 푸른 해원을 향해여 흔드는
영원한 노스텔지어의 손수건
순정은 물결같이 바람에 나부끼고
오로지 맑고 곧은 이념에 푯대 끝에
애수는 백로처럼 날개를 펴다.
아! 누구던가
이렇게 슬프고도 애달픈 마음을
맨 처음 공중에 달 줄을 안 그는.
이제 집으로 돌아가자
우리들 사랑도 속절없이 저물어
가을날 빈 들녘 환청같이
나지막히 그대 이름 부르면서
스러지는 하늘이여
버리고 싶은 노래들은 저문강에
쓸쓸히 물비늘로 떠돌게 하고
독약 같은 그리움에 늑골을 적시면서
실어증을 앓고 있는 실삼나무
작별 끝에 당도하는 낯선 마을
어느새 인적은 끊어지고
못다한 말들이 한 음절씩
저 멀리 불빛으로 흔들릴 때
발목에 쐐기풀로 감기는 바람
바람만 자학처럼 데리고 가자.
눈물보다 아름다운 시를 써야지
꿈속에서 만날수 있는
그대 한 사람만을 위해
내 생명 하나의 유리이슬이 되어야지.
은해사 솔바람 목에 두르고
내 가슴의 서쪽으로 떨어지는 노을도 들고
그대 앞에 서면
그대는 깊이 숨겨둔 눈물로
내 눈 속 들꽃의 의미를 찿아내겠지.
사랑은 자기를 버릴 때 별이 되고
눈물은 모두 보여주며
비로소 고귀해 진다.
목숨을 걸고 시를 써도
나는 아직
그대의 노을을 보지 못했다
눈물보다 아름다운 시를 위해
나는 그대 창 앞에 꽃씨를 뿌린다.
오직 그대 한사람을 위해
내 생명의 꽃씨를 묻는다
맑은 영혼으로 그대 앞에 서야지.
우체국에 가면
잃어버린 사랑을 찿을 수 있을까
그곳에서 발견한 내 사랑의
비애를
지금은 혼미하여 내가 찿는다면
사랑은 또 처음의 의상으로
돌아올까
우체국에 오는 사람들은
가슴에 꽃을 달고 오는데
그 꽃들은 바람에
얼굴이 터져 웃고 있는데
어쩌면 나도 웃고 싶은 것일까
얼굴을 다치면서라도 소리내어
나도 웃고 싶은 것일까
사람들은
그리움을 가득 담은 편지위에
애정의 핀을 꽃고 돌아들 간다
그때 그들 머리 위에서는
꽃불처럼 밝은 빛이 잠시
어리는데
그것은 저려오는 내 발등 위에
행복에 찬 글씨를 써서 보이는데
나는 자꾸만 어두워져서
읽질 못하고
우체국에 가면
잃어버린사랑을 찿을수 있을까
그곳에서 발견한 내 사랑의
기진한 발걸음이 다시
도어를 노크
하면,
그때 나는 어떤 미소를 띠어
돌아온 사랑을 맞이 할까
진달래꽃이 피었습니다
온 몸 구석구석
오들오들 그리움이 피었습니다
가슴 속 관류하는 고통의 핏줄
바위 틈에 숨겨진 화려한 절망들이
봄바람에 터져서 피었습니다
향기로운 당신 말씀 가혹하여
함부로 찢어져서 빠알갛게
온 산에 철철철 흘렀습니다
아주 아주 오래 전
바닷가 한 왕국에
한 소녀가 살았어요.
애너벨 리라면, 당신도 알지 몰라요.
이 소녀는 날 사랑하고 내 사랑을 받는 것밖엔
딴 생각은 아무 것도 없이 살았어요.
나도 어렸고 그 애도 어렸죠.
바닷가 이 왕국에서.
하지만 우린 보통 사랑 이상으로
사랑했어요. 나와 애너벨 리는.
하늘의 날개달린 천사들이
그녀와 나를 시샘할 만한 사랑으로.
그 때문에 오래 전, 바닷가 이 왕국에서
한 차례 바람이 구름으로부터 불어와
아름다운 애너벨 리를
싸늘하게 만들어 버렸어요.
그리곤 그녀의 지체 높은 친척들이 와서
그녀를 내곁에서 데려가
바닷가 이 왕국
무덤에 가둬 버렸죠.
천국에서 우리 반만큼도 행복하지 못한 천사들이
그녀와 나를 시기한 것이었어요.
그래요! -- 그 때문이었죠
바닷가 이 왕국 사람들은 다 알고 있어요
밤에 구름속에서 한 차례 바람이 일어
나의 애너벨 리를 싸늘하게 죽여 버린 건.
하지만 우리의 사랑은 더 강했답니다.
우리보다 나이 많은 사람들의 사랑보다
우리보다 현명한 많은 사람들의 사랑보다요.
그래서 하늘의 천사들도
바다 밑의 악마들도
내 영혼과 아름다운 애너벨 리의 영혼을
떼어놓지 못해요.
달빛이 빛날 때마다 난 언제나 꿈을 꾸거든요,
아름다운 애너벨 리의 꿈을.
별들이 뜰 때마다 나는 느껴요,
애너벨 리의 빛나는 눈동자를.
그래서 나는 밤새도록
내 사랑, 내 사랑, 내 생명, 내 신부의
곁에 눕는답니다. 그 곳 바닷가 무덤,
파도 철썩이는 바닷가 무덤 속에서.
가야할 때가 언제인가를
분명히 알고 가는 이의
뒷모습은 얼마나 아름다운가.
봄 한철
격정을 인내한
나의 사랑은 지고 있다.
분분한 낙화……
결별이 이룩하는 축복에 싸여
지금은 가야 할 때,
무성한 녹음과 그리고
머지않아 열매 맺는
가을을 향하여
나의 청춘은 꽃답게 죽는다.
헤어지자
섬세한 손길을 흔들며
하롱하롱 꽃잎이 지는 어느 날
나의 사랑, 나의 결별,
샘터에 물고이듯 성숙하는
내 영혼의 슬픈 눈.
가슴에 상처를 안고사는사람은아름답다
그대 내면이 아픔으로 꽉차서
바람이 불어오는 쪽을 향하여 선 사람이여
어른눈발들이, 다른데도 아니고
강물속으로 뛰어내리는것이
그리하여 형체도 없이 녹아 사라지는게
강은,
안타까웠던것이다
몸을 바꿔 흐르려고
그때마다 세찬 강물소리가 났던것이다
그런줄도 모르고
계속 철없이 눈이 내려
강은,
어젯밤부터
눈을 제몸으로 받으려고
강의 가장자리로 부터 살얼음을 깔기 시작한것이였다.
마침내 사자가 솟구쳐올라
꽃을 활짝 피웠다
허공으로의 네 발
허공에서의 갈기
나는 어서 문장을 완성해야 한다
바람이 저 동백꽃을 베어물고
땅으로 뛰어내리기 전에
선운사 고랑으로
선운사 동백꽃을 보러 갔더니
동백꽃은 아직 일러 피지 않았고
막걸릿집 여자의 육자배기 가락에
작년 것만 오히려 남았습디다
그것도 목이 쉬어 남았습디다
만약
내가 네게로 가서
문 두드리면.
내 몸에 숨은
봉오리 전부로
흐느끼면.
또는 어느 날
꿈 끝에
네가 내게로 와서
마른 이 살을
비추고
활활 우리 피어나면.
끝나기 전에
아, 모두
잠이기 전에.
마침내 사자가 솟구쳐올라
꽃을 활짝 피웠다
허공으로의 네 발
허공에서의 갈기
나는 어서 문장을 완성해야 한다
바람이 저 동백꽃을 베어물고
땅으로 뛰어내리기 전에
벼랑을 짚고 섰는
등 굽은 동백나무
기다림에 발이 저려
그리움은 새파란데
잠깐 머물다 가는
동박새 한 마리
놓고 간 울음빛이
더욱 붉어라
그대 위하여
목 놓아 울던 청춘이 이 꽃 되어
천년 푸른 하늘 아래
소리 없이 피었나니
그날
한장 종이로 꾸겨진 나의 삶은 죽음은
젊음으로 말미암은
마땅히 받을 벌이었기에
원통함이 설령 하늘만 하기로
그대 위하여선
다시도 다시도 아까울리 없는
아아 나의 청춘의 이 피꽃!
빨깐 동백이 둘레에 피어난다.
동백의 살갗은 그 여자를 닮았다.
하르르 떨리면 공중에 맴을 긋는
한 겨울의 축제.
어디선가 낯선 섬들이
돌고래의 거친 숨을 쉰다.
송송 뚫린 땀구멍으로
여자의 덧니와
동백의 살갗이 반반씩 새어 나간다.
최근에 만난 그 여자는 동백이다.
허리가 두 토막난
이브의 희디흰 늑골.
섬은 함성과 깃발로 뒤싸였다.
마구 치솟는 정오 무렵의 물포래
마침내 사슬 풀린 바다의 말이
달려 나간다.
만남 속에서 부서지는
무수한 내일들이 푸성귀 마냥
우줄우줄 자라는 계절.
최근에 만난 그 여자는
젖어있는 꽃잎이었다.
비칠거리는 난간에 목을 매달고
한사코 투명한 겨울을 헤엄치는 그 여자
이 시대가 뿌리는
앙상한 뼈의 신호.
그 덫에 걸린 하루가
오늘은 웬 일로 동백 곁에서
호숩게도 저물어 간다.
소리소리 저버린
가을밤
까지가 울더니
푸르른 보쌈에 싸인 가슴
마디 마디 피어
하얀 성의를 두른
어머니 품안
찬송의 악보인가.
순박과 무지의 숨결
태극 삼원의 노래
원죄의 핏빛인가.
백설위에 포화인양
그 누가 화폭에
맨 먼저 담았느뇨.
배달의 얼이 된 씨알
그 누가 동지화신이라
맨 처음 임했느뇨
아- 아
옛시인의 넋이여
새봄을 잇는
혼신의 등불이여
하늘을 여는
동방의 가인이어라.
남해고속도로 위를 달리는 관광버스 안에서 한 때의 늙은이들이 몸을 흔들고 있다
늙음마저도 한때, 제 늙음을 탕진하기 위하여 지랄, 발광을 해댄다
늙어빠진 것이 무슨 바다를 뛰어들겠느냐
늙고 병든 것이 무슨 염병할 계단을 올라가 동백을 보며 한숨을 쉬겠느냐
진작 술이 올라 시뻘게졌다 단숨에 뚝 떨어져버리면 그만,
呪文도 呪術도 없이 금방 한 무더기 진달래군단이 되어 어라,
냅다 동백 무찌르러 달려나간다 후문으로 왔다 후문으로 빠져나가는 불륜 같은 삶,
섬진강 휴게소에 들러 화장실마다 늙은 항문 늙은 후문 뭉텅뭉텅 피동백을 피워 놓고
동백 다 봤다 동백 다 피웠다 제 몸 속의 동백을 다 흘려보낸 늙은이들,
귀청 때리는 트로트 메들리가 장송곡으로 들려오는 남해고속도로,
죽음도 한때, 나는 속도를 늦추고 관광이라고 쓴 영구차를 따라 천천히 조문을 간다
아무도 살지 않는 그 집에는 내가 즐겨듣는 노래가 있지
노래가 나오던 문을 열고 들어서면 해마다 바람이 그려놓은 악보들이 마당에 두껍게 쌓여 있지
바랭이, 개망초의 전주곡이 끝난 자리에
이름 모를 풀꽃들이 스스로 지닌 음계를 타고
때로는 빠르게 때로는 느리게 피었다 지고 도돌이표를 따라 한 무리의 별들이 쏟아져 내리며 합창을 들려주기도 하지
나만 아는 그 집에는 오래 전 당신이 부르던 노래가 있었지
노래가 흘러나오던 입술을 열고 들어서면
잡풀만 무성한 마당,
저음 또는 고음이 가진 당신과 나의 불안한 옥타브를 베어버린 킬링필드,
그 들판에 우리의 노래는 이미 죽고 남은 몇 음절의 노래가 미완으로 남아 있지
달빛만 조명처럼 출렁이었다 사라지는 빈 무대를 바라보며 오래도록 당신의 노래를 기다리고 있던 겨울 날
집과 집의 경계를 깔고 앉아
당신의 지문이 묻은 악보를 뒤적이는데
성성 날리는 눈발이 피날레를 예고하더니
담벼락 밑에 서 있던 늙은 가수 하나가 목울대를 세우고 붉은 노래를 낭창낭창 부르기 시작했지
그 틈을 타고 오래 가두어둔 한 음절을 기침이 쏟아지도록 따라 불렀지
눈발 속에 당신이 붉게붉게 피고 있었지
우리 눈에는
그저 언젠가 때가 되면 피어오는 것이겠지만 동백에게는
얼마나 많은 힘이 끙, 끙, 필요했던 것일까
가지 끝의 여린 눈으로 꽃잎을 밀어내려 하는 것이,
애쓴 흔적이 덜 핀 꽃봉오리 붉음에 스며 있네
때가 되면 우리 마음에도 봄이 오가고 또 당연히 그러는 것이겠지만
저들의 삶은
저리 안간힘이네 겨우내 동백은 잠 한숨 못 잤을 것이리
푸르던 잎이 거뭇거뭇해진 것 좀 봐!
똥 누듯 힘쓰며 꽃잎들 밀어내느라
검푸러진 저 낯빛을 좀 봐! 봉오리들은
나온 꽃구멍 흔적도 없이 사라져버린 가지 끝에서 차츰 차츰 제 알아서
또 벌어져가는 것이겠지만,
어머니에게서 내가 나왔네
그 구멍들에서 나온, 너무나도 커다랗게 자라버린 저잣거리의 저놈들을 좀 봐!
밀어내느라 애쓸만한 저 보람들을 좀 보란 말이야!
키가 어른 허리만큼 거두절미된 동백 울타리가
마을로 가는 길을 열어주고 있습니다
잘린 허리에도 툭툭
피같이 꽃이 피어서는 마을로 들어가고
연둣빛 이파리가 터져서는 마을로 들어갑니다
그러고도 동백은 사이사이에 새들을 키워
어린 새들, 무시로
돌팔매처럼 날아올라 마을로 가기도 합니다
가서는 소식이 없습니다
동백 울타리는 누구든 마을 입구까지만 데려다 줍니다.
그 끝에서 길은 사방으로 흩어집니다
아아 누군들, 소문처럼
그 곳으로 간 꽃들이 작부가 되고
어린 새가 협잡꾼이 되리라 생각이나 할까요.
저기, 누군가 또 허리춤에 동백을 데불고 마을로 갑니다.
그 속에서 다시 누우런 해가 솟구쳐 올라서는
마을로 가고 있습니다
동백은 봄의 중심으로 지면서 빛을 뿜어낸다 목이 잘리고서도 꼿꼿하게 제 몸 함부로 버리지 않는 사랑이다
파르테논도 동백꽃이다 낡은 육신으로 낡은 시간 버티면서 이천 오백 년 동안 제 몸 간직하고 있는 꽃이다
꽃이 아니고서야 어떻게 그 먼 데서부터 소식 전해오겠는가 붉은 혀 같은 동백꽃잎 바닥에 떨어지면 하나쯤
주워 내 입에 넣고 싶다 내 몸 속 붉은 피에 불지르고 싶다 다 타버리고 나서도 어느 날 내가 遺蹟처럼 남아
이 자리에서 꽃 한 송이 밀어내면 그게 내 사랑이다 피 흘리면서 목숨 꺾여도 봄볕에 달아오르는 내 전 생애다
초당에 앉아 한나절 蓮池를 바라본다
못물에 풀린 구름이 저보다 환한 하늘을 삼키고
시치미 뗀다 눈치 챈 금빛 잉어가 주둥이를 내밀어
다급한 맥박을 전한다 공중에 흩어지는
물고기의 숨같은 초서들, 茶香이 식어갈 때 애써 원망하지 않는다
눈귀를 닫아건 세상과 고인 세상에 몸 적시는
그대들도 나도 탁한 당쟁의 못물에 갇혀 어지럼증
앓고 있나니, 이 아픈 耳鳴을 언제쯤 풀거나
공명도 부귀도 이미 먼 북방의 풍문처럼 아득하고
나는 한갓 시골벽지에 몸이 매인 몸
문지방을 넘은 뜻만 하늘만큼 자라
날마다 펼 수 없는 부피를 韓紙에나 넓힐 뿐
바람을 갈아 칼을 벼린들 무엇하나 내가 쳐내야 할 숲은
난마로 얽혀 밤이면 가슴에 채이는 물소리가
쇠 끓는 소리처럼 나를 끓이는데...
목민심서, 목멘 심사...
오후엔 우이봉에 올라 멀리 흑산도를 바라본다
파도에 홀로 몸 말리고 있을 형님,
나보다 뜻이 깊고 진중한 군자의 표현에 닿으려
굽이굽이 격랑 이는 편지를 띄운다
뜻은 같으나 몸이 같지 않음의 비애를 이리도 한합니다
대장부 한 세상이 광풍에 찢기는 돗폭 같습니다
갈매기떼가 한 하늘을 이등분하며 다시 전하지 못할
말을 물고
섬 쪽으로 가라앉는다 황혼이 마지막 기운을
동백숲으로 쏟아 붓는다
내 기어이 오늘밤엔 울혈의 사연 밀어올리는
저 동백의 숨은 개화를 엿보리라 우련한 달빛 등지고
붉은 꽃눈을 닮은 처사 하나가 백련사로 접어든다
꽃피기 어려운 계절에 쉽게 피는 동백꽃이
나보고 쉽게 살라 하네
내가 쉽게 사는 길은
쉽게 벌어서 쉽게 먹는 일
어찌하여 동백은 저런 절벽에 뿌리 박고도
쉽게 먹고 쉽게 웃는가
저 웃음에 까닭이 있는 것은 아닌지
쉽게 살려고 시를 썼는데 시도 어렵고 살기도 어렵네
동백은 무슨 재미로 저런 절벽에서 웃고 사는가
시를 배우지 말고 동백을 배울 일인데
이런 산조(散調)를 써놓고
이젠 죽음이나 쉬웠으면 한다
지상에서는 더 이상 갈 곳이 없어
뜨거운 술에 붉은 독약 타서 마시고
천 길 절벽 위로 뛰어내리는 사랑
가장 눈부신 꽃은
가장 눈부신 소멸의 다른 이름이라
섬진강 가 동백 진 거 본다
조금도 시들지 않은 채 동백 져 버린 거
아, 마구 내다 버린 거 본다
대가리째 뚝 뚝 떨어져
낭자하구나
나는 그러나 단 한번 아파한 적 없구나
이제 와 참 붉디붉다 내 청춘,
비명도 없이 흘러갔다
지리산 앉고
섬진강은 참 긴 소리다
저녁 노을 시뻘건 것 물에 씻고 나서
저 달, 소리북 하나 또 중천 높이 걸린다.
산이 무겁게, 발원의 사내가 다시 어둑어둑
고쳐 눌러앉는다
이 미친 향기의 북채는 어디 숨어 춤추나
매화 폭발 자욱한 그 아래를 봐라
뚝, 뚝, 뚝 듣는 동백의 대가리들
선혈의 천둥
난타가 지나간다
선창가 뒷골목의 동백여인숙 비닐 장판에
800℃짜리 동백 한 송이 졌던가 보다
보일러의 파이프 자국이 물결치는 노르께한 비닐 바닥에
섬처럼 던져진 까만 점 하나
아까 다방에서 티켓 끊어 차 배달 나가던
핫팬츠의 손목에도 세 개나 찍혀 있던 동백꽃 자국
여인숙의 장판만이 아니라 사람의 살 속으로도
불을 찔러 넣을 수 있다는 증표
불의 도장을 꾹 찔러 넣은 화인火印
불이 심어놓은 뿌리는 깊고 깊다
보온병을 든 손목을 종두자국만하게 파고든 불도
이 막다른 선창까지 뿌리가 한참 깊을 것이다
그 불씨 한 점 가슴에 묻고
이 선창가 후미진 여창에서 너를 생각한다
네 속 깊이 찍혔을 화인을 눈여겨보고 있다
네 몸에 숙명처럼 떠 있을 섬 하나를
이 허름한 여인숙의 비닐장판에서 본다
볼 덴 자국을 증거인멸할 수도 없는 너
그 깊은 뿌리를 더듬어 너에게 가리라.
기어이 기어이 동백이 지고 있네
싸리비를 들고
연신 마당에 나서지만
떨어져 누운 붉은 빛이 이미
수백 근 넘어 보이네
벗이여, 이 볕 좋은 날
약술도 마다하고
저리 붉은 입술도 치워버리고
어디서 글을 읽고 있는가
이른 아침부터
한 동이씩 꽃을 퍼다 버리는
이 빗자루 경전 좀 읽어보게
겨울이 가기 전에 꽃피고 싶었다 꽉 다문 잇새로 아뜩한 어지럼증이 새나왔다
이 방을 떠나야 한다 냉골의 장판에 싸늘한 몸을 세우려는 순간, 방안의 가구들
이 휘잉 돈다 채로 휘갈긴 팽이처럼 내 몸이 돈 것도 같다 몸 속에 붉게 피멍드
는 것도 눈치 채지 못했다 캄캄한 방, 사방 벽에 별들이 돋아 무서운 속도로 돌
고 있다
춥다 지상에 서있는 것들 모두 이 어지럼증을 견디고 있나 눈을 감아야 환히
보이는 회전의 관성, 너를 중심에 두고 내가 도는지 내 속을 들여다보며 나 스스
로 도는지 문밖 바람이 채찍으로 내 정신의 몸통을 후려갈긴다 정수리 끝으로
몰리는 피, 핑그르르 원심분리 파편으로 피는 붉은 꽃잎들!
거긴 혁명가들이 우글우글 하다더군
오천 원짜리 음료수 티켓만 있으면
따뜻한 창가에 앉아
불타는 얼음 궁전을 볼 수 있다더군
거긴 백지만 한 장 있으면
연필 끝에서 연애가 생기고
아직도 시로 빵을 구울 수 있다더군
어느 유명한 사상가의 회고록도
거기도 집필됐다더군
고요한 하오에는 붉은 여우가
소리 없이 정원을 지난다더군
길의 방향은 다르지만, 폭주족들의
인생목표도 결국 거기라더군
그리고 거기는 여전히 아름다운
장례의 풍습이 남아 있다더군
동남풍
바람의 밧줄에
모가지를 걸고는
목숨들이 송두리째
뚝, 뚝 떨어져내린다더군
나, 면회 간다
동백 교도소로
어디를 들이받는지 옷을 벗다보면
늘상 여기저기 피멍이다
통증이 피었다
진 자리
떨어진 동백 서너 송이
어디에 심하게 받쳤는지
석달 열흘 내내 정신이 멍하다
장산역을 내렸을 때
필히 들고 와야 할 전화번호를
탁자 위에 두고 왔음을 깨달았다
멍청은 허공의 다른 말
멍청해진다는 것은
몸에
허공의 개수가 늘어난다는 말
내가 지금 나온 곳이 9번 출구던가
오락가락 헤매기를 한참
7번 출구 밖 다리를 쉬었던 돌부리에
거적때기로 버려져 있다
그 속에
팔다리가 없는
몸뚱이 하나가 누워 있다
허공을 올려다보니
머리와 가슴이 없다
내가, 허공이다
파도처럼 부서지고 싶은 게다
내가 다시 너를
찾아왔을 때
누구를 기다리는 마음이 겹겹이
하얗다
왔다 가는 바람을 잡아 두고 싶은 것이었을까
퍼런 손등 위로
너는 또 그렇게 새 하얀 눈을 모아 두었지만
핏줄을 내려 앉힌
뿌리를
깜깜한 눈에 나는 결국 알 수가 없었다
깃들어 슬픈 동박새의 자리에
곡이 아리도록
그 자리마다 노란 꽃 입술은 그래, 용서하지 못할 기억일 게다
누이야. 내 죄 깊은 생각으로
내 딛는 발자국마다엔
동백꽃 모감모감 통째로 지는가
검푸르게 얼어붙은 동백잎은
시방 날 쇠리쇠리 후리는구나
누이야. 앞바다는 해종일
해조음으로 울어대고
그러나 마음 속 서러운 것을
지상의 어떤 꽃부리와도
결코 바꾸지 않겠다는 너인가
그리하여 동박새는
동박새 소리로 울어대고
그러나 어리석게도 애진 마음을
바람으로든 은물결로든
그예 씻어 보겠다는 나인가
나무도 똥을 눈다, 따신 바람 불면 겨우내 묵은 꽃똥을 일제히 싸대기 시작하는데,
오동도 동백숲, 나무 가랑이 밑에 똥덩이 널렸는데, 여기저기 용쓰는 소리 들리는데, 햐, 디딜 데 없는 똥밭이다.
이 놈들, 사람이 곁에 와도 엉덩이 까놓고 볼일 본다. 그늘에 앉은 연인들의 어깨에 철퍽, 봄마중 나온 아지매 얼굴에
철퍽, 당최 나올 것이 나오지 않는다. 변기에 앉아 연신 끙끙대는 어머니. 무엇이 그리 단단히 막혔을까
길은 사라진지 오래, 살 길이 막막한 몸 속에도 길이 있다는데, 들어가면 나올 길도 있다는데,
욕실문 사이로 장작개비 같은 허벅지 보인다. 언제부턴가 문을 열어 두고 볼일을 보신다. 답답해, 답답해, 자꾸 문을
열어젖힌다. 붉은 동백을 피우신 어머니. 서서히 몸이 닫히는 중이다. 창 밖으로 또 봄은 가고.
누가 같이 자자 그랬는지
뾰로통하게 토라진 동백은
땅바닥만 내려다보고
절 아래 레지도 없는 찻집
담벼락에서 오줌을 누는데
분홍색 브래지어 하나 울타리에 걸려 있다
저 젖가슴은 어디서 겨울을 나고 있는지
중 하나가 잔뜩 허리를 구부리고
고해만한 절마당을 건너가는 저녁
나도 굵은 체크무늬 목도리를 하고
남이 다 살고 간 세상을 건너가네
저노무 동백
내년엔 파버려야 쓰긋다
둥근 뼈가 마늘 쪼개다 하는 푸념
동백이 엿듣고는 파르르 떤다
내 몸에 오소소 소름 돋는 소리
살갗들이 귀 쫑긋 세우는 소리
어무니, 버릴 거면 저 주세요
오이야, 후딱 가져가그라
내 몸 하나 지탱허기두 구찬은데
성성한 저것을 우예 돌보누
어여 파가라, 하신다
당신 가신 후
혼자 남을 동백이 노상 근심인 게다
잘 살까 싶은 게 애물단지인 게다
흙까정 퍼가라, 낯선 곳서 살려믄
지 먹던 밥 냄새라도 맡아야지
나무에게도 고향이란 게 있을까
나고 자란 곳의 바람, 하늘, 햇빛, 눈, 비 같은 것들을
나이테 사이사이에 끼워두기라도 하는 걸까
그래서 때로 저 먹던 밥 냄새 그리워
시름시름 말라가기도 하는 걸까
마늘을 다 쪼개신 어머니, 휘둘휘둘 나가신다
나는야 죽을 때까정 여그, 내 밥덩이 먹구 살란다,
하시며
동백나무 꽃망울 속에
내가 평소 갖고 싶던 방을 들인다
겹겹이 붉은 단열벽도 치고
아무나 침범할 수 없도록
출입문은 딱 한 개, 봄을 향해 단다
아아, 갑갑해, 너무, 갑갑해,
세상 구석구석 다 볼 수 있도록
천장엔 하늘문을 단다
동백꽃숲은 위성 안테나
초고속 인터넷에 접속한다
침침하던 동백꽃망울 속에
환한 생기가 돈다
이 단촐한 방에서 나는
겨울바람과 채팅도 하고
떨어지는 눈(雪)과 몸도 섞는다
좀 더 우주적으로 省察하고 싶어
밤마다 전갈자리별과 사랑도 주고받는다
내가 사랑한 전갈자리별을
동백나무 꽃망울 속
내 붉은 방에
은밀히 초대하고 싶다
봄이라고 너도나도 꽃피는 게 싫다
만장일치 박수를 치며
여름이라 덩달아서 깔깔대는 게 싫다
봄 여름 가을 꿈쩍도 않다가
수정 같은 하늘 아래 기다렸었다
마지막 숨겨 놨던 한 마디 유언
성처녀의 월경처럼 순결한 저 피
헤프게 웃지 않는 흰 눈 속의 꽃
사람들은 비밀처럼 귀속말을 하며
늦게 피는 꽃이 무서운 꽃이라네
발끝으로 숨을 죽여 지나가면서
늦게 피는 꽃이 그중 독한 꽃이라네
맴돌다가 맴돌다가 돌아오는 사람들이
늦게 피는 꽃이 처음 피는 꽃이라네
백련사 동백숲 근처는 인가가 보이지 않는다
이월이면 사람의 병이 옮겨 가는 동백나무에는 매듭이 없다
그 나무의 여성성은 잘려진 분지를 둥글게 감싼다
어떤 흉터라도 희고 부드러운 껍질로 감싸 버리는
동백의 잎은 범종의 공명으로 두터워졌다
번개도 그 나무의 속을 엿볼 수 없다
혹한만이 그 나무를 서서히 열어 보인다
동백이 피운 꽃이란 동백이 스스로 불켠 창의 넓이
붉은색의 극점까지 가서 꽃잎으로 흰 눈의 숨은 핏빛을 비교하는
붉은색이란 그때 떠도는 넋에 가깝다
엎드린 꼽추처럼 병을 집어삼킨 둥근 혹을 달고 동백은
다시 움츠린 몸으로 제 신열의 암자를 세운다
절 마당에 발 디딜 데가 안 보여
마애 부처가 돌 속에서 나오다가 멈춘다
아이고오 똥도 씨언하게 못 누고 가네
노래하는 새를 찾아 벽화각 돌던 여자가 뛰쳐나가고
죽은 그림에서 산 새를 찾던 여자는 여자대로
동백은 제 꽃을 툭툭 밀어 떨어뜨린다
나도 똥, 눌까 말까
사람들이 해우소 문고리를 잡았다 놓았다
많은 괄약근이 한꺼번에 나무관세음하는 초파일
이 골목에 부쩍
싸움이 는 건
평상이 사라지고 난 뒤부터다
평상 위에 지지배배 배를 깔고 누워
숙제를 하던 아이들과
부은 다리를 쉬어가곤 하던 보험 아줌마,
국수내기 민화투를 치던 할미들이 사라져버린 뒤부터다
평상이 있던 자리에 커다란 동백 화분이 꽃을 피웠다
평상 몰아내고 주차금지 앙큼한 꽃을 피웠다
어머니는 뒤뜰의 동백나무를 잘라버렸습니다.
젊은 나이에 뎅겅 죽어버린 아버지 생각에
동백꽃보다 붉은 눈물을 흘리며
동백나무의 등걸을 자르셨지요.
계절은 빠르게 봄을 횡단하는데,
끊임없이 꽃을 떨구는 동백,
붉은 눈물 떨구는 어머니, 동백꽃
목이 떨어지고 있었습니다.
먼 산 이마가 아직 허연데,
망나니의 칼 끝에 떨어지던 목숨,
꼭 그 빛으로 떨어져 내리던,
붉은 눈물, 붉은 슬픔을
봄이었습니다, 분명히
떨어진 동백 위로
더 붉은 동백꽃이 떨어져 내리고 있었습니다.
어머니의 심장 위로 덜커덕,
쓰린 바람이 훑고 지나갑니다.
먼저 떨어진 동백꽃 위로
더 붉은 동백이 몸을 날렸습니다.
봄이었구요,
아직도 한라산 자락에 잔설이 남은 4월이었구요.
신라의 여승 설요는
꽃 피어 봄마음 이리 설레 환속했다는데
나도 봄날에는
작은 절 풍경에 갇혀 우는 눈먼 물고기 이고 싶더라
쩌렁쩌렁 해빙하는 저수지처럼
그렇게 큰 소리는 아니어도
봄밤에는 숨죽이듯 갇혀 울고 싶더라
먼발치서 한 사람을 공양하는
무정한 불목하니로 살아도
봄날에는 사랑이 살짝 들키기도 해서
절마당에 핀 동백처럼 붉은 뺨이고 싶더라.
어쩌자고 저 사람들
배를 끌고
산으로 갈까요
홍어는 썩고 썩어
술은 벌써 동이 났는데
짜디짠 소금 가마를 싣고
벌거숭이 갯망둥이를 데리고
어쩌자고 저 사람들
거친 풀과 나무로
길을 엮으며
산으로 산으로 들까요
어느 바닷가,
꽃 이름이 그랬던가요
꽃 보러 가는 길
산경으로 가는 길
사람들
울며 노래하며
산으로 노를 젓지요
홍어는 썩고 썩어
내륙의 봄도 벌써 갔는데
어쩌자고 저 사람들
산경 가자 할까요
길에서 주워
돌탑에 올린 돌 하나
그게 목 부러진 동백이었는데
그대가 있어 더 좋은 하루
윤보영
그대를 잠깐 만났는데도 나뭇잎 띄워 보낸 시냇물처럼
이렇게 긴 여운이 남을 줄 몰랐습니다.
보고 있는데도 보고 싶어
자꾸 바라보다
그대 눈에 빠져 나올 수 없었고
곁에 있는데도 생각이 나
내 안에 그대 모습 그리기에 바빴습니다
그대를 만나는 것이
이렇게 좋을 줄 알았으면
오래 전에 만났을 걸
아쉽기도 하지만
이제라도 만난 것은
사랑에 눈뜨게 한 아름다운 배려겠지요
걷고 있는데도 자꾸 걷고 싶고
뛰고 있는데도 느리다고 생각될 때처럼
내 공간 구석구석에 그대 모습 그려 넣고
마술 걸린 사람처럼 가볍게 돌아왔습니다.
그대 만난 오늘은
영원히 깨기 싫은 꿈을 꾸듯
아름다운 감정으로 수놓은 하루.
비로소 한 사람이
나의 의미가 되었습니다.
마른 풀잎이 흔들려서
바람을 읽어 가듯
흔들리는 내 안에서
향기로운 바람이 되었습니다.
비로소 한 사람이
나의 주인이 되었습니다.
내 고독을 두려워하여
꽃을 곁에 두려 하였던
그 길고 외롭던 날들의
숨겨 둔 눈물마저 살피시어
꺼지지 않는 등불이 되었습니다.
비로소 한 사람이
나의 하늘이 되었습니다.
내 아직 그대 안의 말씀을 읽지 못하고
내 아직 그대 않의 노래 듣지 못해도
그 안에 태양과 달과 별과 구름 뜨고
그 안에 사랑과 용서와 구원이 있는
참으로 내 소중한 목숨의
목숨 안의 중심이 되었습니다.
귀하게 얻은 슬픔이란
뿌리가 잘 썩는 분재 같아
고운 흙으로 분갈이를 해주지 않으면
내부공간을 심하게 망가뜨린다.
따라서 내부공간을 가꾸기 위해서는
보습용 물레방아, 흔들의자를 들여놓고
대발로 밖을 차단해 놓은
마음의 베란다 한 켠이 필요하다.
자주 눈길을 주며, 웃자라거나
삐져자란 슬픔을 다듬을 수 있도록
예쁜 창도
안으로 달아놓아야 한다.
잘 보살핀 슬픔, 옹이가 곱게 앉은 슬픔이란
거실, 현관, 정원, 옥상 어디에 내놔도
주변을 깊고 넓게 변하게 한다. 값 비싼 난처럼
진한 향기를 감돌게 하고, 조용한 숲속으로 바꾸어준다.
저기, 슬픔을 방치해
내부공간이 헛간처럼 망가진 사람이
내부공간 밖에서 술을 마시고 있다
서른이 되면 열네 살 연상의 여자에게
매혹당하는 일에 자신이 좀 붙을까
같이 늙어가는 처지라며 들척지근하게
엉겨붙어봐
그 여자와 같이 술 마셨던 친구 녀석이 그랬지
두 살만 더 먹었어도 어떻게 해 볼 텐데
그때가 스물일곱
우리 둘 다 좋아하던 국화 같은 여자가
막 시집가고 나서니까
그 녀석은 언제나 나와 공범이야
글쎄 천적이지
공범이 있으면 안심이 돼
알리바이도 확실하고 한결 떳떳해지지
두 배로 미칠 것 같애
그 녀석도 사랑 때문에 매일 밤
시를 써
내가 시 쓰는 걸 은근히 두려워하면서
언젠가 그놈이 약간 먼저 포기하고
나는 그저 사태를 관망하면서 사랑이
끝나주기를 기다려
어느 놈이 더 치사할까
아무튼 사랑이 길면 인생이 피곤해
언젠가 그녀가 서른이었을 때도
사랑이란 것이 이 땅에 살고 있었을까
이제 같이 늙어 가는 사랑들
쓸쓸한 한낮의 치통.
겨우내 앓던 묵정밭이
입춘 지난 햇살을
구부정한 어깨로 받아낸다
오래 감겨있던 속눈썹에
훈훈한 바람 한 올 걸쳐지면
움찔, 엉덩이를 들었다 놓는다
지난봄에도 지지난 봄에도
아무도 말 걸어 주지 않았다
밭 언저리 앵두나무 가지마다
분홍빛 말의 꽃 피어나는데
가로질러 밟고 간 발자국들
늘 신열에 들끓어
잎도 꽃도 피울 수 없었다
이 봄, 누군가 다가와
딱딱한 땅의 심장 깊숙이 삽을 넣고
말랑해진 흙에 가슴속 품어 온 말의 씨
훌훌 뿌려줬으면, 둥그런 파꽃 피어났으면
묵정밭에 새봄이 온다
따스한 말 한 마디 건네러
들판 끝에서 아지랑이 몰고 온다
유감스럽게도 나는
단단한 호두껍데기가 못된다
비록 호되게 깨지는 순간이 온다고 하더라도
나는 혼자서 실없이 터져버리는 무른 연시다
껍질이 갈라지고 그 틈으로 비죽비죽 속살이 터져나온
형편없는 내 모습을 상상해 보라
나는 총알 같은 고추씨를 입 안에 꾹 물고 있는 매운 고추가 되고 싶다
그런데 이 물러터진 감인 내가 붉고 딴딴한 단감으로 변하는 신통한 때가 있다
생각이 미혹의 꽃을 들고 나를 찾아오는 때다
생각은 감자 비린내처럼 강하다
생각은 나를 하나로 모은다
하나의 꼭지점으로 몰려드는 몇 개의 부챗살이나 바퀴살
오목렌즈 안으로 달겨들어 종이를 태우고야 마는 햇빛 줄기처럼
내가 생각하는 동안은, 참으로 조심스런 손길이 아니라면,
내 팽팽히 당겨진 생각의 현을 함부로 튕기지 말아라
그대로 성난 화살이 되어 날아갈지 모르니
나는 시커멓게 솟아오르는 굴뚝 연기가 되고
붉으락푸르락 낯빛을 바꾸며 타오르는 불꽃이 된다
나에게 잘못 손대면 이 뜨거움에 손이 데일 것이다
새파랗게 날 선 생각이 섞여 들어온 피들을 속속들이 뒤져 뽑아낸다
그 많은 피들만으로도 생각은 한 볏단이다
잠조차 생각으로 잔뜩 불그레한 나를 곤히 재우지 못한다
생각하는 나는
생각하지 않는 나보다
강하다
무섭다
겁없이 앞서나간다
나의 생각은
비릿한 감자 내음처럼 강하다 온통
네 생각뿐인
나의 생각!
살만큼 살아보고 하는 소리니
귀 넘어 들을 말은 아닐걸세
이를테면,
하루도 거르지 말고 따박따박 챙기라 권하고 싶네
은수저는 잠시만 안 쓰면 빛을 잃는데
사람 섬기는 일도 이와 같더군
잘 여문 씨앗은
저절로 터져 근방에 무릉도원을 일구지 않던가
품은 마음에 따라 주변 풍경이 달라진다네
그대는,
꽃씨였다가 꽃이었다가
종내는 누구의 꽃밭이 되었을 걸
그의 고통과 슬픔을
꽃그늘로 불러들여 쉬게 할 일이네
세상 쪽에 서서 그를 보지 마시게나
못난 곳이 한 둘이겠는가
원망도 불신도 키울 일은 아니네
괴물처럼 가시손이 돋을 걸
잘겁하지 않겠나
그 손으로 사랑을 만진다면
방안에는 아내의 배가 노아의 방주처럼 정박해 있다
아내의 부푼 배가 자꾸만 들썩이는 이유를
방주 속 삼백 예순 다섯 종의
날짐승과 길짐승 때문이라고 해석하면서부터
나는 밤마다 잠을 설쳤다
아내는 자꾸만 맹수처럼 코를 골았고
전원을 꺼놓지 않은 TV는 한밤 내 비를 쏟았다
창 밖은 지금 소돔과 고모라의 시대
네온사인이 하얀 이빨을 드러내고 웃는다
술집의 타락한 형광등은 여전히 정신 못 차리고
소주잔을 기울였다
불연 지붕 위에 신의 사자처럼 먹구름이 몰려왔다
모든 지붕 위로 심판의 빗줄기가 그어졌다
땅 위로 무수한 방언들이 쏟아졌을 때
아내의 배가 서서히 노 젖기 시작했다
나는 약속된 아침을 찾아 동승한 비둘기
아내의 배가 가 닿아야할 아라라트 산은
또 얼마나 멀리 떨어져 있는가
아직도 내겐 한 장의 푸른 감람나무 잎조차 제공되지 않았다
문득 뱃속에 새 생명을 싣고 잠든 아내의 얼굴이
성경 속 말씀처럼 편안하게 보였다
잠든 아내의 얼굴에서 감람나무 이파리처럼
맑은 한 장의 웃음을 찾았다
나는 잠든 아내의 배를 부드럽게 끌어안았다
아내의 부풀어 오른 방주가 내 품에
포근히 정박해 왔다
눈꽃세상에서 어둠의 자리로
발을 뻗는 겨울의 아랫목으로 바라보는
들창 저 너머에는 고흐의 별이 빛나는 밤이 있다
삶의 어둠이 길어지는 신음에 귀기울일수록
붉은꽃 열정을 뜨겁게 기억하는
화롯불속에서 탄성이 일어서면
새벽이 오고 있는 것이다
살을 파고드는 가난으로 떨고 있는
창호지를 붙들고 한참을 우는 삶
겨울의 아랫목에서 반짝이는 꿈들을 모아오다
실없이 무거워진 세월 먼저 떠나보낸 길 위에는
고흐의 태양을 향해 솟구치듯 일렁이는
별이 빛나는 밤이 있다
화롯불속 불씨 같은 열정
조금씩 꿈틀거리듯 붉은 꽃잎 터뜨리면
눈꽃세상에는 푸른 생명이 하나둘 깨어나는
키낮은 마을을 위해 기도하고 있는
한그루 나무의 핏줄 같은 뿌리
오, 그것은
먼 길 돌아오는 가난으로 쏟아내는
아픔의 강물 푸른 사랑으로 이끌어
끝없이 펼쳐진 초록별의 깊고 깊은 바다에서
새벽 같은 밝은 희망을 볼 수 있기 때문이라고
고흐의 그림처럼 푸르게 들려주면!
눈꽃세상에서 어둠의 자리로
발을 뻗은 겨울의 아랫목에서 부화하던
부리 붉은 새 한 마리 두 팔을 펼쳐 !
초록별을 향해 날아 오르는
길 눈부시다
생각이라는 것은 그렇지요
우주조차 가지고 노는 작은 그릇
그 그릇 속에 겨울비 채워도 밖으로는
함박눈이 날립니다
계절은 시간적인 변화만도 아니라는 점을
보고 왔지요
작은 땅에도 발걸음만 옮기면 나타나는
봄 여름 가을 겨울 마음은 시공을 함께 잡아야 비로소
모습을 볼 수 있습니다
동산항 작은 포구는 어떻게
그토록 강한 바다를 견뎌왔는지
질문이 되겠습니까
거친 파도가 그리워 동해로 가신 그대에게
이 고요한 땅과 하늘과 우리는
날이 저물어도 두렵지 않습니다
바람보다 파도보다 그 거대한 소리보다 몸통보다
따뜻하고 아름다운 우리들의
간절한 철학이 있기 때문입니다
겨울비는 내려서 꽃이 되더이다
봉우리마다 가지마다 편안하게 내려앉아
언제까지 시들지 않을 듯한
눈꽃이 되더이다
생각은 그렇지 않아도 밤낮으로
꽃을 피우곤 하지요
이쯤에서 적당히 고개를 수그려야 하나요
겨울비 촉촉히 젖어 빛나는 꽃이 되었을 때
누이 고모처럼 젖은 손 비로소 다가와
저 빛나는 햇빛이라도 되어줄라나요
마음은 마음에도 없는 말로 먹고 삽니다
